景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、緩やかに増加している。
輸出は、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響や、海外経済の不確実性、金融資本市場の変 動の影響等に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め 、「 経 済 財 政 運 営 と 改 革 の 基 本 方 針 2 0 1 8 」、「 未 来 投 資 戦 略 2 0 1 8 」、「 規 制 改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2018」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命と生産性革命 を車の両輪として少子高齢化という最大の壁に立ち向かうため「、新しい経 済政策パッケージ」及び「人づくり革命基本構想」を着実に実行する。ま た、働き方改革関連法を円滑に施行する。加えて、平成29年度補正予算及 び平成30年度予算を迅速かつ着実に実施する。
「平成30年7月豪雨 生活・生業再建支援パッケージ」に基づき、被災者 への生活支援及び被災地の復旧・復興を迅速に進める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2018年4-6月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 住宅、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がマイナスに寄与し たものの、民間最終消費支出、民間企業設備がプラスに寄与したこ となどから、前期比で0.5%増(年率1.9%増)となった(2四半期 ぶりのプラス)。また、名目GDP成長率は前期比で0.4%増となっ た(2四半期ぶりのプラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドはこのところ弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、6月は前月比0.2%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(6月)では、 実質消費支出は前月比2.9%増となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(6月)では、小売業販売額は前月比1.4%増とな った。新車販売台数、旅行及び外食は、おおむね横ばいとなってい る。家電販売は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、緩やかに増加している。
設備投資は、緩やかに増加している。需要側統計である「法人企 業統計季報」(1-3月期調査)でみると、2018年1-3月期は前 期比0.0%減となった。業種別にみると、製造業は同3.4%減、非製 造業は同1.9%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本 財総供給(国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウ ェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(6月調査)によると、全産業の2018年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直 している。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみられ る。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、6月は前 月比8.2%減の年率91.5万戸となった。なお、首都圏のマンション 総販売戸数は、弱含んでいる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、6月の公共工事出来高は前月比0.2%減、7月の公共工事請 負金額は同2.4%減、6月の公共工事受注額は前年比14.3%減とな った。
公共投資の関連予算をみると、国の平成29年度一般会計予算では、 補正予算において約1.0兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共 事業関係費は、前年度を下回っている。また、国の平成30年度当初 予算では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算 比0.0%増としている。さらに、平成30年度地方財政計画では、投 資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.2%増として いる。
先行きについては、補正予算の効果もあって、底堅く推移してい くことが見込まれる。
輸出は、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。輸入は、この ところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。貿易・サービス収支の黒字は、 おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。地域別 にみると、アジア向けの輸出は、このところ持ち直しの動きに足踏 みがみられる。アメリカ、EU及びその他地域向けの輸出は、おお むね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やかな 回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。
輸入は、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。地域別 にみると、アジアからの輸入は、このところ持ち直しの動きに足踏 みがみられる。アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいと なっている。先行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
6月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が減少したこと から、黒字幅が拡大した。また、サービス収支は、赤字幅が縮小し た。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、6月 は前月比1.8%減となった。鉱工業在庫指数は、6月は同1.9%減と なった。また、製造工業生産予測調査によると、7月は同2.7%増、 8月は同3.8%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直している。はん用・生産用・ 業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは増加の動きに足 踏みがみられる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。上場企業の2018年4-6月期の決算 をみると、経常利益は製造業、非製造業ともに前年比で増益となっ た。「日銀短観」(6月調査)によると、2018年度の売上高は、上期 は前年比2.2%増、下期は同0.9%増が見込まれている。経常利益は、 上期は前年比9.1%減、下期は同0.9%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (6月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。9月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(7月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。6月690件の後、7 月は702件となった。負債総額は、6月2,195億円の後、7月は1,127 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、6月は前月比0.2%ポイント上昇 し、2.4%となった。労働力人口及び就業者数は減少し、完全失業 者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は緩やかに増加している。 有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推移している。 賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加している。 「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不足感が引き続き強い。 雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ上 昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。7月の国内企業物価は、 前月比0.5%上昇し、夏季電力料金調整後では同0.2%上昇した。輸 入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ上昇テンポが鈍化している。7月は、連鎖基準、 固定基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、7 月は、連鎖基準で0.2%上昇し、固定基準で0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ上昇 テンポが鈍化している。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、7月は前月比0.2%ポイント下落し、81.5%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,600円台から21,800円台まで下落した後、 22,700円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、112円台から109円台まで円高方向に推移した後、111円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,600円台から21,800円台まで下落し た後、22,700円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、112円台 から109円台まで円高方向に推移した後、111円台まで円安方向に推移した。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、-0.07%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台から0.1%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.0%(7月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比7.0%(7月)増加した。M2は、 前年比3.0%(7月)増加した。
(※ 7/20~8/27の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、通商問題の動向、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要 がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響、通商 問題の動向、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年4-6月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率4.1%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はこのところおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は緩 やかに上昇している。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
7月31日~8月1日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC) では、政策金利の誘導目標水準を1.75%から2.00%の範囲で据え置 くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。 先行きについては、当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただ し、通商問題、不動産価格、過剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。 韓国では、景気は緩やかに回復している。台湾では、景気は緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、 景気は緩やかに回復している。インドでは、景気は内需を中心に回復している。
中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。2018年4-6月 期のGDP成長率は、前年同期比6.7%増となった。消費は伸びが おおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びが低下している。 輸出は増加している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。 消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は緩やかに回復している。台湾では、景気は緩や かに回復している。2018年4-6月期のGDP成長率(前期比年率) は、それぞれ2.8%増、1.6%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復している。2018年4-6月期のGDP成長率(前 年同期比)は、それぞれ5.3%増、4.6%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に回復している。2018年1-3月 期のGDP成長率は、前年同期比7.7%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2018年4-6月期 のGDP成長率は、前期比年率1.5%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は持ち直してい るが、このところ一服感がみられる。輸出は持ち直しているが、こ のところ一服感がみられる。失業率は低下傾向にある。コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2018年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率1.8%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2018年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率1.5%増となった。消費は緩やかなが ら増加している。設備投資は横ばいとなっている。生産はこのとこ ろおおむね横ばいとなっている。輸出はこのところおおむね横ばいとなっている。失業率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上 昇率は低下している。
欧州中央銀行は、7月26日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、8月1日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%に引き上げることを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上昇、 英国ではおおむね横ばい、ドイツ及び中国ではやや下落した。短期 金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツ ではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロに対してはおおむ ね横ばい、ポンドに対してはやや増価、円に対してはやや減価した。 原油価格(WTI)はおおむね横ばいで推移した。金価格はやや下 落した。