景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、緩やかに増加している。
輸出は、持ち直している。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響や、海外経済の不確実性、金融資本市場の変 動の影響に留意する必要がある。また、平成30年7月豪雨の経済に与える 影響に十分留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め 、「 経 済 財 政 運 営 と 改 革 の 基 本 方 針 2 0 1 8 」、「 未 来 投 資 戦 略 2 0 1 8 」、「 規 制 改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2018」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命と生産性革命 を車の両輪として少子高齢化という最大の壁に立ち向かうため「、新しい経 済政策パッケージ」及び「人づくり革命基本構想」を着実に実行する。ま た、今般成立した働き方改革関連法を円滑に施行する。加えて、平成29年 度補正予算及び平成30年度予算を迅速かつ着実に実施する。
平成30年7月豪雨による被災者への生活支援及び被災地の復旧・復興を 迅速に進める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは持ち直しに足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、5月は前月比0.4%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(5月)では、 実質消費支出は前月比0.2%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(5月)では、小売業販売額は前月比1.7%減とな った。新車販売台数はおおむね横ばいとなっている。家電販売は持 ち直しの動きがみられる。旅行はおおむね横ばいとなっている。外 食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、緩やかに増加している。
設備投資は、緩やかに増加している。需要側統計である「法人企 業統計季報」(1-3月期調査)でみると、2018年1-3月期は前 期比0.0%減となった。業種別にみると、製造業は同3.4%減、非製 造業は同1.9%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本 財総供給(国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウ ェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(6月調査)によると、全産業の2018年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直 している。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみられ る。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、5月は前 月比0.4%増の年率99.6万戸となった。なお、首都圏のマンション 総販売戸数は、このところ弱含んでいる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、5月の公共工事出来高は前月比0.6%減、6月の公共工事請 負金額は同7.1%減、5月の公共工事受注額は前年比10.8%減とな った。
公共投資の関連予算をみると、国の平成29年度一般会計予算では、 補正予算において約1.0兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共 事業関係費は、前年度を下回っている。また、国の平成30年度当初 予算では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算 比0.0%増としている。さらに、平成30年度地方財政計画では、投 資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.2%増として いる。
先行きについては、補正予算の効果もあって、底堅く推移してい くことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 このところ持ち直しの動きに足踏みがみられる。アメリカ、EU及 びその他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行き については、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直しが続く ことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア及 びアメリカからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。EUからの 輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
5月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したこと から、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、赤字幅が拡大し た。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、5月 は前月比0.2%減となった。鉱工業在庫指数は、5月は同0.6%増となった。また、製造工業生産予測調査によると、6月は同0.4%増、 7月は同0.8%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直している。はん用・生産用・ 業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは増加の動きに足 踏みがみられる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(1-3月期調 査)によると、2018年1-3月期の経常利益は、前年比0.2%増、 前期比1.7%増となった。業種別にみると、製造業が前年比8.5%減、 非製造業が同5.0%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比1.4%増、中小企業が同2.2%減となった。「日銀短観」(6月 調査)によると、2018年度の売上高は、上期は前年比2.2%増、下 期は同0.9%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年比9.1% 減、下期は同0.9%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (6月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。9月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(6月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断は低下し たが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。5月767件の後、6 月は690件となった。負債総額は、5月1,043億円の後、6月は2,195 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、5月は前月比 0.3%ポイント低下し、2.2%となった。労働力人口、就業者数及び 完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求人 倍率は上昇している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推移してい る。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。6月の国内企業物価は、 前月比0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。5月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、5月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇し ている。5月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.0%となった。 物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、6月は前月比0.4%ポイント下落し、81.7%と
なった。 先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く
総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,500円台から21,500円台まで下落した後、 22,600円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、110円台から109円台まで円高方向に推移した後、112円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,500円台から21,500円台まで下落し た後、22,600円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、110円台 から109円台まで円高方向に推移した後、112円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.06%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.1%(6月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比7.4%(6月)増加した。M2は、 前年比3.2%(6月)増加した。
(※ 6/20~7/17の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、通商問題の動向、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要 がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響、通商 問題の動向、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年1-3月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.0%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工は緩やかに増加している。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は緩 やかに上昇している。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
6月12日~13日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き上げ、1.75%か ら2.00%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。 先行きについては、当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただ し、通商問題、不動産価格、過剰債務問題を含む金融市場の動向等によっ ては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は緩やかに回復している。台湾では、景気は緩やかに回 復している。インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気 は持ち直している。インドでは、景気は内需を中心に回復している。
中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。2018年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比6.7%増となった。消費は伸びが おおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びが低下している。 輸出は増加している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。 消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は緩やかに回復している。台湾では、景気は緩や かに回復している。2018年1-3月期のGDP成長率(前期比年率) は、それぞれ4.1%増、0.8%増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気は持 ち直している。2018年1-3月期のGDP成長率(前年同期比)は、 それぞれ5.1%増、4.8%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に回復している。2018年1-3月 期のGDP成長率は、前年同期比7.7%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2018年1-3月期 のGDP成長率は、前期比年率1.5%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は持ち直してい るが、このところ一服感がみられる。輸出は持ち直しているが、こ のところ一服感がみられる。失業率は低下傾向にある。コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2018年1-3月期の GDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2018年1-3月期の GDP成長率は、前期比年率0.9%増となった。消費は増加のテン ポが緩やかになっている。設備投資は横ばいとなっている。生産は このところおおむね横ばいとなっている。輸出はこのところおおむ ね横ばいとなっている。失業率はおおむね横ばいとなっている。コ ア物価上昇率はこのところ低下している。
欧州中央銀行は、6月14日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。また、資産購入プログラムに関し、月額300 億ユーロの資産購入額を、2018年10月以降、月額150億ユーロに減 額するとともに、購入期間を2018年12月末まで延長し、その後終了する方針を決定した。イングランド銀行は、6月20日の金融政策委 員会で、政策金利を0.50%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや下落、中国では下落した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツで はおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及びポンドに対して はおおむね横ばい、円に対してはやや増価した。原油価格(WTI) は上昇した。金価格は下落した。