景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、緩やかに増加している。
輸出は、持ち直している。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、海外経済の 不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め 、「 経 済 財 政 運 営 と 改 革 の 基 本 方 針 2 0 1 7 」、「 未 来 投 資 戦 略 2 0 1 7 」、「 規 制 改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2017」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命と生産性革命 を車の両輪として少子高齢化という最大の壁に立ち向かうため、昨年12月 に閣議決定した「新しい経済政策パッケージ」を着実に実行する。働き方 改革については、昨年3月に決定した「働き方改革実行計画」に基づき、 早期に関連法案を提出し、成立を図る。また、平成29年度補正予算を迅速 かつ着実に実施するとともに、平成30年度予算及び関連法案の早期成立に 努める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、1月は前月比0.0%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(1月)では、 実質消費支出は前月比2.7%増(変動調整値)となった。販売側の 統計をみると、「商業動態統計」(1月)では、小売業販売額は前月 比1.6%減となった。新車販売台数はおおむね横ばいとなっている。 家電販売は持ち直しの動きがみられる。旅行はおおむね横ばいとな っている。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、緩やかに増加している。
設備投資は、緩やかに増加している。需要側統計である「法人企 業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2017年10-12月期は前 期比3.1%増となった。業種別にみると、製造業は同7.7%増、非製 造業は同0.6%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本 財総供給(国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウ ェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)及び「法人企業景気予測調査」(1-3 月期調査)によると、全産業の2017年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。なお、「法人企業景気予測調査」(1-3月期調査) によると、2018年度の見込み(前年度比)は、前年同期調査の2017 年度見込みをやや下回っている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直 しの動きがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家の着工は、このところ横ばいと なっている。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、1月は前月比8.6% 減の年率85.6万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数 は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、弱含みで推移すると見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、12月の公共工事出来高は前月比1.0%増、2月の公共工事請 負金額は同4.0%減、1月の公共工事受注額は前年比4.2%増となっ た。
公共投資の関連予算をみると、国の平成29年度一般会計予算では、 補正予算において約1.0兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共 事業関係費は、前年度を下回っている。また、国の平成30年度当初 予算案では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予 算比0.0%増としている。さらに、平成30年度地方財政計画では、 投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.2%増とし ている。
先行きについては、補正予算の効果もあって、底堅く推移してい くことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ、EU及びその他地域向けの輸出は、お おむね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア及 びアメリカからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。EUからの 輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
1月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が減少したこと から、黒字幅が拡大した。また、サービス収支は、赤字幅が拡大した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、1月 は前月比6.6%減となった。鉱工業在庫指数は、1月は同0.6%減と なった。また、製造工業生産予測調査によると、2月は同9.0%増、 3月は同2.7%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直している。はん用・生産用・ 業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは緩やかに増加し ている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(10-12月期調 査)によると、2017年10-12月期の経常利益は、前年比0.9%増、 前期比1.7%減となった。業種別にみると、製造業が前年比2.5%増、 非製造業が同0.0%減となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比5.8%増、中小企業が同10.4%減となった。「日銀短観」(12 月調査)によると、2017年度の売上高は、上期は前年比4.3%増、 下期は同1.9%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年比 22.0%増、下期は同9.5%減が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(12月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。3月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(2月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。1月635件の後、2 月は617件となった。負債総額は、1月1,045億円の後、2月は899 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、1月は前月比 0.3%ポイント低下し、2.4%となった。労働力人口及び就業者数は 増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加している。 賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩やかに増加している。 雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。2月の国内企業物価は、 前月比0.0%となった。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。1月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、1月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.4%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇し ている。1月は、連鎖基準で前月比0.3%上昇し、固定基準で同0.2% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、2月は前月比1.1%ポイント下落し、81.3%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、21,700円台から21,000円台まで下落した後、 21,700円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、107円台から105円台まで円高方向に推移した後、106円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、21,700円台から21,000円台まで下落し た後、21,700円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、107円台 から105円台まで円高方向に推移した後、106円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、-0.06%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.1%(2月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比9.4%(2月)増加した。M2は、 前年比3.3%(2月)増加した。
(※ 2/22~3/14の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響並びに 金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2017年10-12月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.5%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率はお おむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は緩やかに増加し ている。
1月30日~31日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を1.25%から1.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。 先行きについては、当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただ し、不動産価格や過剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気 が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気は持ち 直している。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。2017年10-12月 期のGDP成長率は、前年同期比6.8%増となった。消費は伸びが おおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びが低下している。 輸出は増加している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。 消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は緩やかに回 復している。2017年10-12月期のGDP成長率(前期比年率)は、 それぞれ0.9%減、4.3%増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気は持 ち直している。2017年10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、 それぞれ5.2%増、4.0%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2017年 10-12月期のGDP成長率は、前年同期比7.2%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2017年10-12月期 のGDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は持ち直してい る。輸出は持ち直している。失業率は低下傾向にある。コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2017年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2017年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率1.6%増となった。消費はこのところ 増加のテンポが緩やかになっている。設備投資は横ばいとなってい る。生産は持ち直しの動きがみられる。輸出は持ち直しの動きがみ られる。失業率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は おおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、3月8日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月7日の金融政策委員会で、政策金利を0.50%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや下落、中国ではやや上昇した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、上昇した。 主要国の長期金利は、アメリカ及び英国ではおおむね横ばい、ドイ ツではやや低下した。ドルは、ユーロ、ポンド及び円に対してはお おむね横ばいで推移した。原油価格(WTI)はやや下落した。金 価格はおおむね横ばいで推移した。