景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、増加している。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響や、海外経済の不確実性、金融資本市場の変 動の影響等に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2018」、「未来投資戦略2018」 等を着実に実行する。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世 代型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を 進める。また、来年10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済 財政運営に万全を期す。
平成30年度第1次補正予算を迅速かつ着実に実施し、一連の自然災害の 被災地の復旧・復興を全力で進める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2018年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 最終消費支出、民間在庫変動、公的固定資本形成、財貨・サービス の純輸出(輸出-輸入)がマイナスに寄与したことなどから、前期 比で0.3%減(年率1.2%減)となった(2四半期ぶりのマイナス)。 また、名目GDP成長率は前期比で0.3%減となった(2四半期ぶ りのマイナス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月比0.2%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9月)では、 実質消費支出は前月比4.5%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(9月)では、小売業販売額は前月比0.1%増とな った。新車販売台数は、持ち直している。家電販売及び外食は、お おむね横ばいとなっている。旅行は、自然災害の影響もあり、この ところ弱含んでいる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待されるが、当面、自然災害による下押しの影響に は留意が必要である。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計季 報」(4-6月期調査)でみると、2018年4-6月期は前期比6.9% 増となった。業種別にみると、製造業は同11.0%増、非製造業は同 4.7%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資 は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(9月調査)によると、全産業の2018年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直 している。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景に、増加が続くことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、9月は前 月比1.6%減の年率94.3万戸となった。なお、首都圏のマンション 総販売戸数は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、9月の公共工事出来高は前月比0.3%増、10月の公共工事請 負金額は同8.6%増、9月の公共工事受注額は同6.4%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成30年度一般会計予算では、 補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共 事業関係費は、前年度を下回っている。
先行きについては、補正予算の効果もあって、底堅く推移してい くことが見込まれる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。輸入は、持ち直しの動きに足踏 みがみられる。貿易・サービス収支は、赤字に転じている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。そ の他地域向けの輸出は、弱含んでいる。先行きについては、海外景 気の緩やかな回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。 ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響に留意する必要が ある。
輸入は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。地域別にみると、 アジアからの輸入は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。アメリ カからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。EUからの輸入は、 おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直していく ことが期待される。
貿易・サービス収支は、赤字に転じている。
9月の貿易収支は、輸出金額の減少幅が、輸入金額の減少幅より 大きかったことから、赤字に転じた。また、サービス収支は、赤字 幅が縮小した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、9月 は自然災害の影響もあり、前月比0.4%減となった。鉱工業在庫指 数は、9月は同1.2%増となった。また、製造工業生産予測調査に よると、10月は同6.0%増、11月は同0.8%減となることが見込まれ ている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直しの動きに足踏みがみられる。 生産用機械は増加の動きに足踏みがみられる。電子部品・デバイス は増勢が鈍化している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。上場企業の2018年7-9月期の決算 をみると、経常利益は製造業、非製造業ともに前年比で増益となっ た。「日銀短観」(9月調査)によると、2018年度の売上高は、上期 は前年比2.8%増、下期は同1.4%増が見込まれている。経常利益は、 上期は前年比6.1%減、下期は同0.9%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (9月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。12月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(10月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月621件の後、10 月は730件となった。負債総額は、9月1,841億円の後、10月は1,176 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、9月は前月比0.1%ポイント低下 し、2.3%となった。労働力人口及び完全失業者数は減少し、就業 者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数はおおむね横ばいとなっている。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間はこのとこ ろ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ上 昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。10月の国内企業物価は、 前月比0.3%上昇し、夏季電力料金調整後では同0.6%上昇した。輸 入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ上昇テンポが鈍化している。9月は、連鎖基準、 固定基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、9 月は、連鎖基準で0.3%上昇し、固定基準で0.4%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、10月は前月比1.2%ポイント上昇し、82.9%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,000円台から21,100円台まで下落した後、 22,400円台まで上昇し、その後21,500円台まで下落した。対米ドル円レー ト(インターバンク直物中心相場)は、112円台から111円台まで円高方向 に推移した後、114円台まで円安方向に推移し、その後112円台まで円高方 向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,000円台から21,100円台まで下落し た後、22,400円台まで上昇し、その後21,500円台まで下落した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、112円台 から111円台まで円高方向に推移した後、114円台まで円安方向に推 移し、その後112円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.05%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 おおむね0.1%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.2%(10 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比5.9%(10月)増加した。M2は、 前年比2.7%(10月)増加した。
(※ 10/24~11/20の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通 商問題の動向及び影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策 に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等について留意 する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年7-9月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.5%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はこのところおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は安 定している。貿易面では、財輸出はこのところ弱い動きとなってい る。
11月7日~8日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を2.00%から2.25%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は持ち直しの動きに足踏みがみ られる。先行きについては、各種政策効果もあり、持ち直しに向かうと期 待される。ただし、通商問題の動向及び影響、不動産価格、過剰債務問題 を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。 台湾では、景気は緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩や かに回復している。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱 い動きもみられる。インドでは、景気は回復している。
中国では、景気は持ち直しの動きに足踏みがみられる。2018年7 -9月期のGDP成長率は、前年同期比6.5%増となった。消費は 伸びがやや低下している。固定資産投資は伸びが下げ止まっている。 輸出は増加している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。 消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみ られる。台湾では、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月 期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.3%増、1.9%増と なった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2018年 7-9月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、 3.3%増となった。
インドでは、景気は回復している。2018年4-6月期のGDP成 長率は、前年同期比8.2%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、政策に関する不確実性の影響、 通商問題の動向が世界経済に与える影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月期 のGDP成長率は、前期比年率0.7%増となった。消費は緩やかな がら増加している。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は このところおおむね横ばいとなっている。輸出はこのところおおむ ね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月期のGDP成長率は、前期比年率0.8%減となった。 英国では、景気回復は緩やかになっている。2018年7-9月期のGDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。消費は緩やかなが ら増加している。設備投資はこのところ弱含んでいる。生産はおお むね横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。失 業率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率はこのところ 安定している。
欧州中央銀行は、10月25日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、10月31日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び中 国ではおおむね横ばい、ドイツではやや下落した。短期金利につい てみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや上昇した。主要国 の長期金利は、アメリカ及び英国ではやや低下、ドイツではおおむ ね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポンド及び円に対しておお むね横ばいで推移した。原油価格(WTI)は大幅に下落した。金 価格はおおむね横ばいで推移した。