景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、緩やかに増加している。
輸出は、持ち直している。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、海外経済の 不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め 、「 経 済 財 政 運 営 と 改 革 の 基 本 方 針 2 0 1 7 」、「 未 来 投 資 戦 略 2 0 1 7 」、「 規 制 改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2017」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命と生産性革命 を車の両輪として少子高齢化という最大の壁に立ち向かうため、昨年12月 に閣議決定した「新しい経済政策パッケージ」を着実に実行する。働き方 改革については、昨年3月に決定した「働き方改革実行計画」に基づき、 早期に関連法案を提出するとともに、高度プロフェッショナル制度の創設 や企画業務型裁量労働制の見直しなどの法改正を早期に図る。また、平成 29年度補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成30年度予算及び 関連法案の早期成立に努める。
政府は、1月22日に「平成30年度の経済見通しと経済財政運営の基本的 態度」を閣議決定した。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2017年10-12月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 住宅、民間在庫変動がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支 出、民間企業設備がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.1% 増(年率0.5%増)となった(8四半期連続のプラス)。また、名目 GDP成長率は前期比で0.0%減となった(5四半期ぶりのマイナ ス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、12月は前月比1.0%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(12月)では、 実質消費支出は前月比2.5%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同1.2%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」(12 月)では、小売業販売額は前月比0.9%増となった。新車販売台数 はおおむね横ばいとなっている。家電販売は持ち直しの動きがみら れる。旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は緩やかに増加し ている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、緩やかに増加している。
設備投資は、緩やかに増加している。需要側統計である「法人企 業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2017年4-6月期に前 期比2.0%減となった後、7-9月期は同1.0%増となった。業種別 にみると、製造業は前期比0.5%増、非製造業は同1.3%増となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出荷及び 輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばい となっている。
「日銀短観」(12月調査)及び「法人企業景気予測調査」(10-12 月期調査)によると、全産業の2017年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。「日銀短観」による企業の設備判断は、不足感がみ られる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。 先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家及び貸家の着工は、弱含んでい る。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、 12月は前月比2.7%減の年率93.6万戸となった。なお、首都圏のマ ンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、弱含みで推移すると見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、12月の公共工事出来高は前月比1.0%増、1月の公共工事請 負金額は同11.5%減、12月の公共工事受注額は前年比2.9%減とな った。
公共投資の関連予算をみると、国の平成29年度一般会計予算では、 補正予算において約1.0兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共 事業関係費は、前年度を下回っている。また、国の平成30年度当初 予算案では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予 算比0.0%増としている。さらに、平成30年度地方財政計画では、 投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.2%増とし ている。
先行きについては、補正予算の効果もあって、底堅く推移してい くことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ、EU及びその他地域向けの輸出は、お おむね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア及 びアメリカからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。EUからの 輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。 12月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、赤字幅が縮小し た。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、12月 は前月比2.9%増となった。鉱工業在庫指数は、12月は同0.3%減と なった。また、製造工業生産予測調査によると、1月は同4.3%減、 2月は同5.7%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直している。はん用・生産用・ 業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは緩やかに増加し ている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。上場企業の 2017年10-12月期の決 算をみると、経常利益は製造業、非製造業ともに前年比で増益とな った。「日銀短観」(12月調査)によると、2017年度の売上高は、上 期は前年比4.3%増、下期は同1.9%増が見込まれている。経常利益 は、上期は前年比22.0%増、下期は同9.5%減が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(12月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。3月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(1月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断は低下したが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。12月696件の後、1 月は635件となった。負債総額は、12月3,975億円の後、1月は1,045 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、12月は前月比 0.1%ポイント上昇し、2.8%となった。労働力人口及び就業者数は 減少し、完全失業者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加している。 賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩やかに増加している。 雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。1月の国内企業物価は、 前月比0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、横ばいとなっている。12月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比0.0%となった。なお、前年比でみると、12月は、連鎖基準、 固定基準ともに0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇し ている。12月は、連鎖基準で前月比0.1%上昇し、固定基準で同0.0% となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、1月は前月比2.4%ポイント上昇し、82.4%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかに上昇していくことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、23,800円台から21,100円台まで下落した後、 22,100円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、110円台から106円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、23,800円台から21,100円台まで下落し た後、22,100円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、110円台 から106円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、0.0%台で推移した。 企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.3%(1月)増加した。
マネタリーベースは、前年比9.7%(1月)増加した。M2は、 前年比3.4%(1月)増加した。
(※ 1/22~2/19の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響並びに 金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2017年10-12月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.6%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率はお おむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は緩やかに増加し ている。
1月30日~31日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を1.25%から1.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。 先行きについては、当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただ し、不動産価格や過剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気 が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は緩やかに回復して いる。インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気は持ち 直している。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、景気は持ち直しの動きが続いている。2017年10-12月 期のGDP成長率は、前年同期比6.8%増となった。消費は伸びが おおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びが低下している。 輸出は増加している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。 消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は緩やかに回 復している。2017年10-12月期のGDP成長率(前期比年率)は、 それぞれ0.9%減、4.3%増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直している。タイでは、景気は持 ち直している。2017年10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、 それぞれ5.2%増、4.0%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2017年 7-9月期のGDP成長率は、前年同期比6.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2017年10-12月期 のGDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は持ち直してい る。輸出は持ち直している。失業率は低下傾向にある。コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2017年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2017年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率2.0%増となった。消費は緩やかに増 加している。設備投資は横ばいとなっている。生産は持ち直しの動 きがみられる。輸出はこのところ持ち直しの動きがみられる。失業 率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。
欧州中央銀行は、1月25日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月7日の金融政策委 員会で、政策金利を0.50%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや下落、 英国、ドイツ及び中国では下落した。短期金利についてみると、ユ ーロドル金利(3か月物)は、やや上昇した。主要国の長期金利は、 アメリカ及びドイツではやや上昇、英国では上昇した。ドルは、ユ ーロ及びポンドに対してはやや減価、円に対しては減価した。原油 価格(WTI)は下落した。金価格はやや上昇した。