景気は、このところ弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、働 き方改革に取り組み、年度内を目途に「働き方改革」の具体的な実行計画 を取りまとめるとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長して いく道筋をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具 体化する平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。
平成28年度補正予算等を活用することにより、平成28 年(2016 年)熊 本地震による被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の 早期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2016 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間在庫品増加がマイナスに寄与したものの、財貨・サービスの純輸 出(輸出-輸入)、民間住宅、政府最終消費支出がプラスに寄与し たことなどから、前期比で0.5%増(年率2.2%増)となった(3四 半期連続のプラス)。また、名目GDP成長率は前期比で0.2%増と なった(3四半期連続のプラス)。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇用 者所得は緩やかに増加している。また、消費者マインドは持ち直し の動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月比0.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9月)では、 実質消費支出は前月比2.8%増となり、実質消費支出(除く住居等) は同2.1%増となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (9月)では、小売業販売額は前月比0.3%増となった。新車販売 台数は持ち直している。家電販売はおおむね横ばいとなっている。 旅行は弱い動きとなっている。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し に向かうことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。需要側統計 である「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2016年 1-3月期に前期比0.0%減となった後、4-6月期は同0.5%減と なった。業種別にみると、製造業は前期比2.0%増、非製造業は同 1.9%減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 このところ持ち直しの動きがみられる。ソフトウェア投資は、おお むね横ばいとなっている。
「日銀短観」(9月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(7-9月期調査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きに足踏みがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに 増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。持家の着工は、お おむね横ばいとなっている。貸家の着工は、増加している。分譲住 宅の着工は、このところ弱含んでいる。総戸数は、9月は前月比 3.0%増の年率98.4万戸となった。なお、首都圏のマンション総販 売戸数は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。9月の公共工事出来高は、 前月比では0.0%減、前年比では1.5%減となった。また、10月の公 共工事請負金額は前年比10.0%減、9月の公共工事受注額は同 41.4%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.5兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、平成28年度地方財 政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 2.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ、EU及びその他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとな っている。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。 9月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、拡大した。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。鉱工業生産指数は、 9月は前月比0.6%増となった。鉱工業在庫指数は、9月は同0.5% 減となった。また、製造工業生産予測調査によると、10月は同1.1% 増、11月は同2.1%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械、はん用・生産用・業務用機械及び電 子部品・デバイスは持ち直しの動きがみられる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなってい る。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 上場企業の2016年7-9月期の決算をみると、経常利益は、製造業 は前年比で減益、非製造業は前年比で増益となった。「日銀短観」 (9月調査)によると、2016 年度の売上高は、上期は前年比2.2% 減、下期は同0.4%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年 比13.9%減、下期は同1.7%減が見込まれている。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業では概ね横ばいであった。12月時点の業況 を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。ま た、「景気ウォッチャー調査」(10月調査)の企業動向関連DIによ ると、現状及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月649件の後、10 月は683件となった。負債総額は、9月850億円の後、10月は1,112 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、9月は前月比0.1% ポイント低下し、3.0%となった。労働力人口、就業者数及び完全
         
失業者数は減少した。 雇用者数は増加している。新規求人数は横ばい圏内で推移して
いる。有効求人倍率は上昇傾向となっている。製造業の残業時間は 横ばい圏内で推移している。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、横ば いとなっている。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。10月の国内企 業物価は、前月比0.1%下落し、夏季電力料金調整後では同0.1%上 昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」でみると、横ばいとなっている。9月は、連鎖基準、固 定基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、9月 は、連鎖基準、固定基準ともに0.1%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ下落 テンポが鈍化している。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、10月は前月比1.0%ポイント下落し、73.8%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他 特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、17,300円台から16,200円台まで下落した後、 18,100円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、104円台から101円台まで円高方向に推移した後、110円台まで円 安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、17,300円台から16,200円台まで下落し た後、18,100円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、104円台から101円台まで円高方向に推移した後、110円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.05%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台から0.0%台まで上昇した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.4%(10月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比22.1%(10月)増加した。M2は、 前年比3.7%(10月)増加した。
(※ 10/26~11/22の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回 復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、政策に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等につ いて留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、金融政策正常化を含めた今後の政策の動向及び 影響に留意する必要がある。
2016年7-9月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消 費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率2.9%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ持 ち直している。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価 面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、財 輸出はおおむね横ばいとなっている。
11月1~2日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%から0.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気はこのと ころ持ち直しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、 当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過 剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスク がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。台湾で は、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景 気は持ち直しの動きが緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの 動きがみられる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気はこのところ持ち直しの動 きがみられる。2016年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比 6.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのとこ ろやや低下している。固定資産投資は伸びがこのところやや持ち直 している。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びがおおむね横 ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなってい る。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。 台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。2016年7 -9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.8%増、4.5% 増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。 タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年7-9月期の GDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.2%増となっ た。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016 年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リス クの影響、政策に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となった。生産 は横ばいとなっており、輸出はこのところ横ばいとなっている。
英国では、景気は回復している。2016年7-9月期のGDP成長 率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏ではこのところ横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。 物価は、ユーロ圏ではコア物価上昇率はおおむね横ばいとなってい る。英国ではコア物価上昇率はやや上昇している。
欧州中央銀行は、10月20日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、11月2日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び中国では やや上昇、英国ではやや下落、ドイツではおおむね横ばいで推移し た。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、お おむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは大幅 に上昇、英国及びドイツでは上昇した。ドルは、ユーロに対しては 増価、ポンドに対しては減価、円に対しては大幅に増価した。原油 価格(WTI)は下落した。金価格は下落した。