景気は、このところ弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、消費者マインドに足踏みがみられるなか、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、横ばいとなっている。
企業収益は、非製造業を中心に改善傾向にある。企業の業況判断は、慎重さがみられる。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 で弱さがみられており、中国を始めとするアジア新興国や資源国等の景気 が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。こうしたなかで、 海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響に留意する必要 がある。また、平成 28 年(2016 年)熊本地震の経済に与える影響に十分 留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本 再興戦略』改訂2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創 生基本方針2015」を着実に実行する。また、「総合的なTPP関連政策大綱」、 「一億総活躍社会の実現に向けて緊急に実施すべき対策」、並びにこれらを 踏まえた平成27年度補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成28 年度予算について、できる限り上半期に前倒して実施する。
平成28年(2016年)熊本地震による被災者の生活への支援等に万全を期 す。また、経済等へ及ぼす影響について早急に把握するとともに、地域経 済の早期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、消費者マインドに足踏みがみられるなか、おおむね横ばい となっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドに 足踏みがみられるものの、実質総雇用者所得は持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、2月は前月比 0.2%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(2月)では、 実質消費支出は前月比 1.7%増となり、実質消費支出(除く住居等) は同 1.2%増となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (2月)では、小売業販売額は前月比 2.3%減となった。新車販売 台数は、このところ弱い動きとなっている。家電販売、旅行及び外 食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 しに向かうことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。需要側統計である「法 人企業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2015年7-9月期 に前期比5.7%増となった後、10-12月期は同0.0%減となった。業 種別にみると、製造業は前期比0.1%増、非製造業は同0.1%減とな った。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横 ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業及び非製造業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増 加が見込まれている。なお、2016年度は、全産業で減少が見込まれ ている。設備過剰感は、改善傾向にある。また、「法人企業景気予 測調査」(1-3月期調査)によると、全産業の設備投資計画は、 2015年度は増加が見込まれており、その伸びは前回調査から高まっ ている。なお、2016年度は減少が見込まれている。先行指標をみる と、機械受注は、持ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、 このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、2月は前 月比 11.6%増の年率 97.4 万戸となった。なお、首都圏のマンショ ン総販売戸数は、緩やかに減少している。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、緩やかに減少している。
公共投資は、緩やかに減少している。3月の公共工事請負金額 は前年比 5.0%増、2月の公共工事受注額は同 2.7%増となった。 また、2月の公共工事出来高は、前年比では 4.4%減、前月比では 1.1%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成 28 年度当初予算では、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比 0.0%増、東日本大震災復興特別会計では同 8.8%減と している。さらに、平成 28 年度地方財政計画では、投資的経費の うち地方単独事業費について、前年度比 2.9%増(東日本大震災分 を含む)としている。
先行きについては、関連予算の早期執行による下支えが次第に 発現していくことが期待される。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 黒字は、増加傾向にある。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。そ の他地域向けの輸出は、弱含んでいる。先行きについては、海外景 気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待 される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、このところ弱含んでいる。先行きについては、次第に 持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
2月の貿易収支は、輸入金額の減少が輸出金額の減少を上回った ことから、黒字幅が拡大している。また、サービス収支は、黒字に 転じている。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、横ばいとなっている。鉱工業生産指数は、2月は 前月比 5.2%減となった。鉱工業在庫指数は、2月は同 0.4%減と なった。また、製造工業生産予測調査によると、3月は同 3.9%増、 4月は同 5.3%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直しの動きがみられる。はん 用・生産用・業務用機械は減少している。電子部品・デバイスはこ のところ弱含んでいる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、非製造業を中心に改善傾向にある。企業の業況判断は、慎 重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、非製造業を中心に改善傾向にある。「法人企業統計 季報」(10-12 月期調査)によると、2015 年 10-12 月期の経常利 益は、前年比 1.7%減、前期比 1.5%減となった。業種別にみると、 製造業が前年比 21.2%減、非製造業が同 12.7%増となった。規模 別にみると、大・中堅企業が前年比 6.7%減、中小企業が同 10.2% 増となった。「日銀短観」(3月調査)によると、2016 年度の売上 高及び経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。「日銀短観」(3月調査) によると、「最近」の業況は、全規模全産業では慎重化した。6月 時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっ ている。また、「景気ウォッチャー調査」(3月調査)の企業動向関 連DIによると、現状判断は上昇したが、先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。2月 723 件の後、 3月は 746 件となった。負債総額は、2月 1,635 億円の後、3月は 1,758 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、2月は前月比 0.1% ポイント上昇し、3.3%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月比 0.9%ポイント上昇し、5.9%となった。労働力人口及 び就業者数は減少し、完全失業者数は増加した。
雇用者数は増加傾向となっている。新規求人数は増加している。
有効求人倍率は上昇傾向となっている。製造業の残業時間はこのと ころ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感がおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに上昇 している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。3月の国内企業物価 は、前月比 0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」でみると、緩やかに上昇している。2月は、連鎖基準、 固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。「生鮮食品を除く総合」 (いわゆる「コア」)は、このところ緩やかに下落している。2月 は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、3月は 77.8%となった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその 他特殊要因を除く総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見 込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,800 円台から 15,700 円台まで下落した後、 大きな振れを伴いつつも 16,800 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、 112 円台から 109 円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、日銀短観の市場予想を下回る結果やド ーハの産油国会合での増産凍結見送りを背景に2回下落する動き がみられたが、足下では16,800円台まで回復した。
対米ドル円レートは、112円台から109円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、-0.00%台から-0.07%台まで低下した。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.0%台で推移した。長期金利は、-0.0%台から-0.1% 台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.0%(3月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比28.5%(3月)増加した。M2は、 前年比3.2%(3月)増加した。
(※ 3/24~4/19の動き)
世界の景気は、弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回復して いる。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、原油価格等の下落の影響、金融資本市場の変動の影響等について留意 する必要がある。
アメリカでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復 が続いている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金 融政策正常化の影響、原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意する必 要がある。
2015年10-12月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消 費や民間住宅投資が増加したことなどから、前期比年率1.4%増と なった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱 い動きとなっている。住宅着工は緩やかに増加している。
生産はこのところ弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者 数は増加しており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。 物価面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、 財輸出はこのところ弱い動きとなっている。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられる。台湾では、 景気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需を中心に持 ち直しの動きがみられる。タイでは、景気は内需を中心にこのところ持ち 直しの動きがみられる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復し ている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2016年1-3月期のG DP成長率は、前年同期比6.7%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸 びがおおむね横ばいとなっている。輸出は減少している。生産は伸 びが鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられる。台湾 では、景気は弱い動きとなっている。2015年10-12月期のGDP成 長率(前期比年率)は、それぞれ2.7%増、2.2%増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみ られる。2015年10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、それ ぞれ5.0%増、2.8%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2015 年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、失業率や物価 の動向、地政学的リスクの影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2015年10-12月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.3%増となった。生産 はこのところ持ち直しの動きがみられ、輸出は弱い動きとなってい る。
英国では、景気は回復している。2015年10-12月期のGDP成長 率は、前期比年率2.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低水準で横ばいとなっている。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では消費者物 価は緩やかに上昇している。
欧州中央銀行は、3月10日の理事会で、政策金利を0.05%ポイン ト引き下げ、0.00%とすることを決定した。イングランド銀行は、 4月13日の金融政策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを 決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では やや上昇、ドイツ及び中国ではおおむね横ばいで推移した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや低下、英国 及びドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及びポ ンドに対してはおおむね横ばい、円に対しては減価した。原油価格 (WTI)は下落した。金価格はやや下落した。小麦価格は上昇し た。