景気は、このところ一部に弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 で弱さがみられており、中国を始めとするアジア新興国や資源国等の景気 が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。こうしたなかで、 海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響に留意する必要 がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本再興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」 を着実に実行する。また、「総合的なTPP関連政策大綱」、「一億総活躍社 会の実現に向けて緊急に実施すべき対策」、並びにこれらを踏まえた平成27 年度補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成28年度予算及び関 連法案の早期成立に努める。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
また、政府は、1月22日に「平成28年度の経済見通しと経済財政運営の 基本的態度」、2月5日に「産業競争力の強化に関する実行計画」(2016年 版)を閣議決定した。
日本銀行は、1月29日、2%の物価安定目標の実現のため、マイナス金 利付き量的・質的金融緩和の導入を決定した。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2015 年 10-12 月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、 民間企業設備、政府最終消費支出、財貨・サービスの純輸出(輸出 -輸入)がプラスに寄与したものの、民間最終消費支出、民間在庫 品増加、公的固定資本形成がマイナスに寄与したことなどから、前 期比で 0.4%減(年率 1.4%減)となった(2四半期ぶりのマイナ ス)。また、名目GDP成長率は前期比で 0.3%減となった(2四 半期ぶりのマイナス)。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇 用者所得及び消費者マインドは、持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、12 月は前月比 0.1%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(12 月)では、 実質消費支出は前月比 1.0%増となり、実質消費支出(除く住居等) は同 1.0%増となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (12 月)では、小売業販売額は前月比 0.3%減となった。新車販売 台数、家電販売及び旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は持 ち直している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 しに向かうことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2015年4-6 月期に前期比2.7%減となった後、7-9月期は同5.4%増となった。 業種別にみると、製造業は前期比7.6%増、非製造業は同4.3%増と なった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おおむね 横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業及び非製造業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増 加が見込まれている。設備過剰感は、改善傾向にある。また、「法 人企業景気予測調査」(10-12月期調査)によると、2015年度設備 投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられ る。建築工事費予定額は、このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、この ところ弱い動きがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。 貸家及び分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数 は、12 月は前月比 2.2%減の年率 86.0 万戸となった。なお、首都 圏のマンション総販売戸数は、緩やかに減少している。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、緩やかに減少している。
公共投資は、緩やかに減少している。1月の公共工事請負金額 は前年比 2.6%減、12 月の公共工事受注額は同 5.4%減となった。 また、12 月の公共工事出来高は、前年比では 7.8%減、前月比では 1.5%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成 28 年度当初予算案では、公共事業関係費について、一般会計では前年 度当初予算比 0.0%増、東日本大震災復興特別会計では同 8.8%減 としている。さらに、平成 28 年度地方財政計画では、投資的経費 のうち地方単独事業費について、前年度比 2.9%増(東日本大震災 分を含む)としている。
先行きについては、緩やかな減少が続くことが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びその他地域 向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、緩やかに減 少している。EU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち 直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスク に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、このところ弱含んでいる。先行きについては、次第に 持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
12 月の貿易収支は、輸出金額の減少が輸入金額の減少を上回っ たことから、黒字幅が縮小している。また、サービス収支の赤字幅 は、拡大した。
生産は、このところ横ばいとなっている。
鉱工業生産は、このところ横ばいとなっている。鉱工業生産指数 は、12 月は前月比 1.7%減となった。鉱工業在庫指数は、12 月は 同 0.4%増となった。また、製造工業生産予測調査によると、1月 は同 7.6%増、2月は同 4.1%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直しの動きがみられる。はん 用・生産用・業務用機械は減少している。電子部品・デバイスは横 ばいとなっている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられ るものの、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばいと なっている。
企業収益は、改善している。「日銀短観」(12 月調査)によると、 2015 年度の売上高は減少、経常利益は4年連続の増加が見込まれ ている。上場企業の 2015 年 10-12 月期の決算をみると、経常利 益は改善傾向にある。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(12 月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。3月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。また、 「景気ウォッチャー調査」(1月調査)の企業動向関連DIによる と、現状判断は低下したが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。12 月 699 件の後、 1月は 675 件となった。負債総額は、12 月 3,853 億円の後、1月 は 1,269 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、12 月は前月と同水 準の 3.3%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月と同 水準の 5.2%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は 増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推移して いる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに上昇 している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。1月の国内企業物価 は、前月比 0.9%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。12 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなってい る。12 月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準で同 0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、1月は 79.3%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,000 円台から 17,800 円台まで上昇した後、 14,900 円台まで下落し、その後、16,000 円台まで上昇した。対米ドル円 レートは、117 円台から 121 円台まで円安方向に推移した後、112 円台ま で円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、16,000円台から17,800円台まで上昇し た後、海外株式市場が下落したことや、為替が円高方向に推移したことなどを背景に、14,900円台まで下落し、その後、16,000円台ま で上昇した。
対米ドル円レートは、117円台から121円台まで円安方向に推移し た後、112円台まで円高方向に推移した。
日本銀行の「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入など を背景に、短期、長期ともに金利は低下した。短期金利についてみ ると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、0.07%から- 0.00%台まで低下した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、0.1%台か ら0.0%台まで低下した。長期金利は、0.2%台から-0.0%台まで 低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.4%(1月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比28.9%(1月)増加した。M2は、 前年比3.2%(1月)増加した。
世界の景気は、弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回復して いる。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、原油価格等の下落の影響、金融資本市場の変動の影響等について留意 する必要がある。
アメリカでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復 が続いている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金 融政策正常化の影響、原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意する必 要がある。
2015年10-12月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消 費や民間住宅投資が増加したことなどから、前期比年率0.7%増と なった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱 い動きとなっている。住宅着工は緩やかに増加している。
生産はこのところ弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者 数は増加しており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。 貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっている。
1月26、27日に開催されたFOMCでは、政策金利の誘導目標水 準を0.25%から0.50%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられる。台湾では、 景気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需を中心に持 ち直しの動きがみられる。タイでは、景気は内需を中心にこのところ持ち 直しの動きがみられる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復し ている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年10-12月期のG DP成長率は、前年同期比6.8%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は弱 い伸びとなっている。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びが 鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられる。台湾 では、景気は弱い動きとなっている。2015年10-12月期のGDP成 長率(前期比年率)は、それぞれ2.3%増、2.2%増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみ られる。2015年10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、それ ぞれ5.0%増、2.8%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2015 年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、失業率や物価 の動向、地政学的リスクの影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2015年10-12月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.1%増となった。生産 はこのところ弱い動きとなっており、輸出はこのところ弱い動きと なっている。
英国では、景気は回復している。2015年10-12月期のGDP成長 率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低水準で横ばいとなっている。英国では低下している。消費者物価 は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では消費者物 価はおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、1月21日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月4日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では やや上昇、ドイツではおおむね横ばい、中国ではやや下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイ ツでは低下した。ドルは、ユーロに対してはやや減価、ポンドに対 してはおおむね横ばい、円に対しては減価した。原油価格(WTI) は大幅に上昇した。金価格は大幅に上昇した。小麦価格はやや下落 した。