景気は、このところ弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 で弱さがみられており、中国を始めとするアジア新興国等の景気が下振れ し、我が国の景気が下押しされるリスクがある。また、英国のEU離脱問 題など、海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響に留意 する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、働 き方改革に取り組み、年度内を目途に「働き方改革」の具体的な実行計画 を取りまとめるとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長して いく道筋をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具 体化する平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。
平成28年度補正予算等を活用することにより、平成28 年(2016 年)熊 本地震による被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の 早期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行は、9月21日、2%の物価安定目標の実現のため、長短金利操 作付き量的・質的金融緩和の導入を決定した。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇用 者所得は緩やかに増加している。また、消費者マインドは持ち直し の動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、一部に天候の影響もあり、8月は前月 比 1.2%減となった。個別の指標について、最近の動きをみると、 「家計調査」(8月)では、実質消費支出は前月比 3.7%減となり、 実質消費支出(除く住居等)は同 2.3%減となった。販売側の統計 をみると、「商業動態統計」(8月)では、小売業販売額は前月比 1.2%減となった。新車販売台数は持ち直しの動きがみられる。家 電販売及び旅行は弱い動きとなっている。外食はおおむね横ばいと なっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し に向かうことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。需要側統計 である「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2016年 1-3月期に前期比0.0%減となった後、4-6月期は同0.5%減と なった。業種別にみると、製造業は前期比2.0%増、非製造業は同 1.9%減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、おおむね横ば いとなっている。
「日銀短観」(9月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(7-9月期調 査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに増加して いる。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。持家の着工は、持 ち直しの動きがみられる。貸家の着工は、増加している。分譲住宅 の着工は、このところ弱含んでいる。総戸数は、8月は前月比 4.9% 減の年率 95.6 万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸 数は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。8月の公共工事出来高は、 前月比では 1.3%減、前年比では 5.7%減となった。また、9月の 公共工事請負金額は前年比 18.1%増、8月の公共工事受注額は同 0.6%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 28 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.5兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。また、平成 28 年度 地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前 年度比 2.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。そ の他地域向けの輸出は、弱含んでいる。先行きについては、海外景 気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待 される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
8月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が減少したこと から、黒字幅が拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、拡大し た。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。鉱工業生産指数は、 8月は前月比1.3%増となった。鉱工業在庫指数は、8月は同0.3% 増となった。また、製造工業生産予測調査によると、9月は同2.2% 増、10月は同1.2%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直しの動きがみられる。はん 用・生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイ スは持ち直しの動きがみられる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなってい る。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(4-6月期調査)によると、2016 年4-6 月期の経常利益は、前年比 10.0%減、前期比 4.8%増となった。業 種別にみると、製造業が前年比22.4%減、非製造業が同3.1%減と なった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 11.1%減、中小 企業が同 6.1%減となった。「日銀短観」(9月調査)によると、 2016 年度の売上高は、上期は前年比 2.2%減、下期は同 0.4%増が 見込まれている。経常利益は、上期は前年比 13.9%減、下期は同 1.7%減が見込まれている。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横 ばいとなっている。「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」の 業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいであった。12 月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(9月調査)の企業動向関連DIに よると、現状及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。8月 726 件の後、9 月は 649 件となった。負債総額は、8月 1,260 億円の後、9月は 850 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、8月は前月比 0.1%ポイント上昇し、3.1%となった。労働力人口及び就業者数は減少 し、完全失業者数は増加した。
雇用者数は増加傾向となっている。新規求人数及び有効求人倍 率は横ばい圏内で推移している。製造業の残業時間は横ばい圏内で 推移している。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。9月の 国内企業物価は、前月比 0.0%となり、夏季電力料金調整後では同 0.0%となった。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」でみると、横ばいとなっている。8月は、連鎖基準、固 定基準ともに前月比 0.0%となった。なお、前年比でみると、8月 は、連鎖基準で 0.2%上昇し、固定基準で 0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ下落 テンポが鈍化している。8月は、連鎖基準で前月比 0.1%下落し、 固定基準で同 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、9月は前月比 4.3%ポイント上昇し、74.8%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他 特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,400円台から17,100円台まで上昇した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、101円台から104円台まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、16,400円台から17,100円台まで上昇し た。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、101円台 から104円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.01%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.2%(9月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比22.7%(9月)増加した。M2は、 前年比3.6%(9月)増加した。
(※ 9/20~10/21の動き)
世界の景気は、弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回復して いる。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、英国のEU離脱問題に伴う先行き不透明感の高まりによる影響、金融 資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復 が続いている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金 融政策正常化の影響等に留意する必要がある。
2016年4-6月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消 費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率1.4%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は弱い動きとな っている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価 面では、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面で は、財輸出はおおむね横ばいとなっている。
9月20~21日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)では、政策金利の誘導目標水準を0.25%から0.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気はこのと ころ持ち直しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、 当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過 剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスク がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち 直しの動きがみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。イ ンドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気はこのところ持ち直しの動 きがみられる。2016年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比 6.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがおおむね 横ばいとなっている。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっ ている。輸出はこのところ弱い動きとなっている。生産は伸びがお おむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率はこのところやや低 下している。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾で は、景気は弱い動きとなっている。2016年4-6月期のGDP成長 率(前期比年率)は、それぞれ3.2%増、0.2%増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年4-6月 期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、3.5%増と なった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016 年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、失業率や物価 の動向、地政学的リスクの影響、英国のEU離脱問題に伴う先行き不透明 感の高まりによる影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年4-6月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。生産 は横ばいとなっており、輸出は弱い動きとなっている。
英国では、景気は回復している。2016年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率2.7%増となった。
失業率は、ユーロ圏ではこのところ横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。 物価は、ユーロ圏ではコア物価上昇率はおおむね横ばいとなってい る。英国ではコア物価上昇率はやや上昇している。
欧州中央銀行は、10月20日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、9月14日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむね 横ばい、英国、ドイツ及び中国ではやや上昇した。短期金利につい てみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移 した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではおおむね横ば い、英国ではやや上昇した。ドルは、ユーロに対しては増価、ポン ドに対しては大幅に増価、円に対してはやや増価した。原油価格(W TI)は大幅に上昇した。金価格は下落した。