(我が国経済の基調判断) 景気は、このところ弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、消費者マインドに足踏みがみられるなか、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。 
生産は、横ばいとなっている。 
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重さが増している。 
雇用情勢は、改善している。 
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 で弱さがみられており、中国を始めとするアジア新興国や資源国等の景気 が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。また、英国のE U離脱問題など、海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影 響に留意する必要がある。さらに、平成 28 年(2016 年)熊本地震の経済 に与える影響に十分留意する必要がある。
(政策の基本的態度) 政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。また、平成 27 年度補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成28 年度予算に ついて、できる限り上半期に前倒して実施する。さらに、月内を目途とし て経済対策の取りまとめに向けた準備を進める。
平成28年度補正予算等を活用することにより、平成28 年(2016 年)熊 本地震による被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の 早期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、消費者マインドに足踏みがみられるなか、おおむね横ばい となっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドに 足踏みがみられるものの、実質総雇用者所得は緩やかに増加してい る。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、5月は前月比 0.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(5月)では、 実質消費支出は前月比 1.5%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同 2.0%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (5月)では、小売業販売額は前月比 0.1%減となった。新車販売 台数及び旅行は、弱い動きとなっている。家電販売及び外食は、お おむね横ばいとなっている。
先行きについては、消費者マインドの動向に留意する必要があ るが、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直しに向かうことが 期待される。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。需要側統計である「法 人企業統計季報」(1-3月期調査)でみると、2015年10-12月期 に前期比0.1%減となった後、2016年1-3月期は同1.4%増となっ た。業種別にみると、製造業は前期比1.2%増、非製造業は同1.5% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おお むね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加して いる。
「日銀短観」(6月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(4-6月期調 査)によると、全産業の2016年度設備投資計画は増加が見込まれて いる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きに足踏みが みられる。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、持ち直しの動きがみられる。総戸数は、5月は前 月比 2.3%増の年率 101.7 万戸となった。なお、首都圏のマンショ ン総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうと見込まれる。
公共投資は、緩やかに減少している。5月の公共工事出来高は、 前月比では 0.2%減、前年比では 6.3%減となった。また、6月の 公共工事請負金額は前年比 1.8%減、5月の公共工事受注額は同 1.9%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成 28 年度当初予算では、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比 0.0%増、東日本大震災復興特別会計では同 8.8%減と している。さらに、平成 28 年度地方財政計画では、投資的経費の うち地方単独事業費について、前年度比 2.9%増(東日本大震災分 を含む)としている。
国の平成 28 年度補正予算では、熊本地震復旧等予備費を含む約 0.8 兆円の予算措置を講じている。
先行きについては、関連予算の早期執行や補正予算による押上 げ効果が期待される。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。EU向けの 輸出は、持ち直しの動きがみられる。その他地域向けの輸出は、弱 含んでいる。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景 に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気 の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、弱含んでいる。先行きについては、次第に持ち直しに 向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
5月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が輸入金額の増加幅より小 さかったことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支の赤字 幅は、拡大した。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、横ばいとなっている。鉱工業生産指数は、5月は 前月比 2.6%減となった。鉱工業在庫指数は、5月は同 0.4%増と なった。また、製造工業生産予測調査によると、6月は同 1.7%増、 7月は同 1.3%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はおおむね横ばいとなっている。はん 用・生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイ スは弱含んでいる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、慎重さが増している。倒産件数は、おおむね横ばいとなって いる。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(1-3月期調査)によると、2016 年1-3 月期の経常利益は、前年比 9.3%減、前期比 6.8%減となった。業 種別にみると、製造業が前年比20.4%減、非製造業が同4.5%減と なった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 15.5%減、中小 企業が同 1.3%増となった。「日銀短観」(6月調査)によると、 2016 年度の売上高は、上期は前年比 1.2%減、下期は同 0.9%増が 見込まれている。経常利益は、上期は前年比 13.9%減、下期は同 0.2%増が見込まれている。
企業の業況判断は、慎重さが増している。「日銀短観」(6月調 査)によると、「最近」の業況は、全規模全産業では慎重化した。 9月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方と なっている。また、「景気ウォッチャー調査」(6月調査)の企業動 向関連DIによると、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。5月 671 件の後、 6月は 763 件となった。負債総額は、5月 1,158 億円の後、6月は 1,082 億円となった。
        
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、5月は前月と同水 準の 3.2%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.4%ポイント上昇し、5.3%となった。労働力人口、就業者数及び 完全失業者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇している。製造業の残業時間は弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、全 産業で不足感が弱まった。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。6月 の国内企業物価は、前月比 0.1%下落した。輸入物価(円ベース) は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」でみると、このところ上昇テンポが鈍化している。5 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。「生鮮食 品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。5 月は、連鎖基準で前月比 0.1%下落し、固定基準で同 0.0%となっ た。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、6月は前月比 7.1%ポイント下落し、71.8%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその 他特殊要因を除く総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見 込まれる。
株価(日経平均株価)は、15,900円台から16,200円台まで上昇した後、 14,900円台まで下落し、その後振れを伴いつつ16,800円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、104円台から100円台まで円高方向に推移した後、10 7円台まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、15,900円台から16,200円台まで上昇し た後、EU離脱に関する英国国民投票の開票後、為替が円高方向に 推移したことなどを背景に、14,900円台まで下落し、その後振れを 伴いつつ16,800円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、104円台から100円台まで円高方向に推移し た後、107円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.03%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利は、-0.1%台から-0.2% 台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.0%(6月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比25.4%(6月)増加した。M2は、 前年比3.4%(6月)増加した。
(※ 6/20~7/21の動き)
世界の景気は、弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回復して いる。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、英国のEU離脱問題に伴う先行き不透明感の高まりによる影響、金融 資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復 が続いている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金 融政策正常化の影響等に留意する必要がある。
2016年1-3月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消 費や民間住宅投資が増加したことなどから、前期比年率1.1%増と なった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は弱い動きとな っている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増加し ており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価面で は、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、 財輸出は弱い動きとなっている。
6月14~15日に開催されたFOMCでは、政策金利の誘導目標 水準を0.25%から0.50%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問題を含む金融市場の動向等に よっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち 直しの動きがみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。イ ンドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2016年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比6.7%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸 びがこのところやや緩やかになっている。輸出は下げ止まりの動き がみられる。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物 価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾で は、景気は弱い動きとなっている。2016年1-3月期のGDP成長 率(前期比年率)は、それぞれ2.1%増、3.1%増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年1-3月 期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.9%増、3.2%増と なった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016 年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比7.9%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、景気は緩や かに回復している。先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響、英国のEU 離脱問題に伴う先行き不透明感の高まりによる影響等に留意する必要が ある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、景気は緩やかに回復してい る。2016年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率 2.2%増となった。生産はこのところ横ばいとなっており、輸出は 弱い動きとなっている。
英国では、景気は回復している。2016年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率1.8%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低下している。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏で はおおむね横ばいとなっている。英国では消費者物価は緩やかに上 昇している。
欧州中央銀行は、6月2日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、7月13日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上昇、 英国では大幅に上昇、ドイツ及び中国では上昇した。短期金利につ いてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推 移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではおおむね横 ばい、英国では低下した。ドルは、ユーロに対してはやや増価、ポ ンドに対しては大幅に増価、円に対しては増価した。原油価格(W TI)はやや下落した。金価格はやや上昇した。