景気は、一部に改善の遅れもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。
生産は、持ち直している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、緩やかに改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、働 き方改革に取り組み、12月20日に、同一労働同一賃金のガイドライン案を 公表した。また、年度内を目途に「働き方改革」の具体的な実行計画を取 りまとめるとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長していく 道筋をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具体化 する平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。
平成28年度補正予算等を活用することにより、平成28年(2016年)熊本 地震による被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の早 期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
また、政府は、 ・11月29日、「平成29年度予算編成の基本方針」(閣議決定) ・12月20日、「平成29年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」
(閣議了解) を取りまとめた。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。実質総雇用者所得は緩 やかに増加している。また、消費者マインドは持ち直しの動きがみ られる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、10月は前月比0.4%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10月)では、 実質消費支出は前月比1.0%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同1.5%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (10月)では、小売業販売額は前月比2.5%増となった。新車販売 台数は持ち直している。家電販売及び旅行はおおむね横ばいとなっ ている。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。需要側統計 である「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2016年 4-6月期に前期比1.2%減となった後、7-9月期は同0.4%増と なった。業種別にみると、製造業は前期比2.5%減、非製造業は同 2.1%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、このところ持ち直しの動きがみられ る。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(10-12月期調 査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きに足踏みがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに 増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、横ばいとなっている。
住宅建設は、横ばいとなっている。持家の着工は、おおむね横ば いとなっている。貸家の着工は、増加している。分譲住宅の着工は、 弱含んでいる。総戸数は、10月は前月比0.1%減の年率98.3万戸と なった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばい となっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。10月の公共工事出来高は、 前月比では1.3%減、前年比では4.2%減となった。また、11月の公 共工事請負金額は前年比5.7%減、10月の公共工事受注額は同 17.1%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.5兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、平成28年度地方財 政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 2.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、おおむね横ばいとなって いる。貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア向 けの輸出は持ち直しの動きがみられる。アメリカ、EU及びその他 地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについて は、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直していくことが期 待される。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、このところ持ち直しの動きがみられる。先行きについ ては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
10月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅より 大きかったことから、黒字幅が拡大した。また、サービス収支は、 黒字に転じた。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、10月は前月 比0.0%となった。鉱工業在庫指数は、10月は同2.1%減となった。 また、製造工業生産予測調査によると、11月は同4.5%増、12月は 同0.6%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及び電子部品・デバイスは持ち直して いる。はん用・生産用・業務用機械は持ち直しの動きがみられる。 生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、
持ち直しが続くことが期待される。 また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、緩やかに改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)によると、2016 年7-9 月期の経常利益は、前年比11.5%増、前期比7.9%増となった。業 種別にみると、製造業が前年比12.2%減、非製造業が同24.5%増と なった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比14.8%増、中小企 業が同1.9%増となった。「日銀短観」(12月調査)によると、2016 年度の売上高は、上期は前年比3.4%減、下期は同0.1%増が見込ま れている。経常利益は、上期は前年比9.4%減、下期は同6.9%減が 見込まれている。
企業の業況判断は、緩やかに改善している。「日銀短観」(12月 調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。 3月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方と なっている。また、「景気ウォッチャー調査」(11月調査)の企業動 向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10月683件の後、11 月は693件となった。負債総額は、10月1,112億円の後、11月は5,944 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、10月は前月と同水 準の3.0%となった。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業 者数は減少した。
         
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推移して いる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、横 ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。11月の国内 企業物価は、前月比0.4%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上 昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」でみると、横ばいとなっている。10月は、連鎖基準で前 月比0.0%となり、固定基準で同0.1%上昇した。なお、前年比でみ ると、10月は、連鎖基準で0.1%上昇し、固定基準で0.2%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ば いとなっている。10月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、11月は前月比0.4%ポイント上昇し、74.2%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他 特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、18,300円台から19,300円台まで上昇した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、112円台から117円台 まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、18,300円台から19,300円台まで上昇し た。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、112円台から117円台まで円安方向に推移した。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト
物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、このところやや縮小している。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.4%(11月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比21.5%(11月)増加した。M2は、 前年比4.0%(11月)増加した。
(※ 11/28~12/19の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回 復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、政策に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等につ いて留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留意する必要が ある。
2016年7-9月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消 費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率3.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ持 ち直している。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率はこのところ低下している。物価面では、コア 物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、財輸出はおおむ ね横ばいとなっている。
12月13~14日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き上げ、0.50%か ら0.75%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気はこのと ころ持ち直しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、 当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過 剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスク がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。台湾で は、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景 気は持ち直しの動きが緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの 動きがみられる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気はこのところ持ち直しの動 きがみられる。2016年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比 6.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのとこ ろやや低下している。固定資産投資は伸びがこのところやや持ち直 している。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びがおおむね横 ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなってい る。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。 台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。2016年7 -9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.5%増、3.9% 増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。 タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年7-9月期の GDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.2%増となっ た。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016 年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リス クの影響、政策に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となった。生産 は横ばいとなっており、輸出はこのところ横ばいとなっている。
英国では、景気は回復している。2016年7-9月期のGDP成長 率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏ではこのところ低下している。ドイツでは低 水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。物価は、 ユーロ圏ではコア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。英国 ではコア物価上昇率はやや上昇している。
欧州中央銀行は、12月8日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月14日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では やや上昇、ドイツでは上昇、中国ではやや下落した。短期金利につ いてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推 移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや上昇、英国及びド イツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及びポンドに 対してはおおむね横ばい、円に対しては増価した。原油価格(WT I)は上昇した。金価格は下落した。