景気は、このところ弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重さがみられる。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、海外経済 で弱さがみられており、中国を始めとするアジア新興国や資源国等の景気 が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。また、英国のE U離脱問題など、海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影 響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。また、平成 27 年度補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成28 年度予算に ついて、できる限り上半期に前倒して実施する。さらに、働き方改革に取 り組み、年度内を目途に「働き方改革」の具体的な実行計画を取りまとめ るとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長していく道筋をつ けるため、「未来への投資を実現する経済対策」を実施する。
平成28年度補正予算等を活用することにより、平成28年(2016年)熊本 地震による被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の早 期回復や産業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇用 者所得は緩やかに増加している。また、消費者マインドは持ち直し の動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、7月は前月比 0.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7月)では、 実質消費支出は前月比 2.5%増となり、実質消費支出(除く住居等) は同 0.3%増となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (7月)では、小売業販売額は前月比 1.5%増となった。新車販売 台数は持ち直しの動きがみられる。家電販売及び旅行は弱い動きと なっている。外食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し に向かうことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。需要側統計 である「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2016年 1-3月期に前期比0.0%減となった後、4-6月期は同0.5%減と なった。業種別にみると、製造業は前期比2.0%増、非製造業は同 1.9%減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、おおむね横ば いとなっている。
「日銀短観」(6月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(7-9月期調 査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに増加して いる。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家及び分譲住宅の着工は、持ち 直しの動きがみられる。貸家の着工は、増加している。総戸数は、 7月は前月比 0.1%増の年率 100.5 万戸となった。なお、首都圏の マンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、持ち直し傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。6月の公共工 事出来高は、前月比では0.6%増、前年比では3.6%減となった。ま た、8月の公共工事請負金額は前年比12.0%増、7月の公共工事受 注額は同11.3%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成27年度一般会計予算では、 補正予算において約0.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成28年度当 初予算では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予 算比0.0%増、東日本大震災復興特別会計では同8.8%減としている。 さらに、平成28年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独 事業費について、前年度比2.9%増(東日本大震災分を含む)とし ている。
国の平成28年度補正予算では、熊本地震復旧等予備費を含む約 0.8兆円の予算措置を講じている。
2016年8月24日に閣議決定された国の平成28年度第2次補正予 算案においては、「21世紀型のインフラ整備」や「熊本地震や東日 本大震災からの復興や安全・安心、防災対応の強化」などに係る予 算措置を講じることとしている。
先行きについては、関連予算の早期執行や補正予算による押上げ 効果が期待される。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ、EU向け の輸出は、持ち直しの動きがみられる。その他地域向けの輸出は、 弱含んでいる。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背 景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景 気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
7月の貿易収支は、輸出金額の減少が輸入金額の減少を上回った ことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、縮 小した。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、横ばいとなっている。鉱工業生産指数は、7月は 前月比 0.4%減となった。鉱工業在庫指数は、7月は同 2.4%減と なった。また、製造工業生産予測調査によると、8月は同 4.1%増、 9月は同 0.7%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直しの動きがみられる。はん 用・生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイ スはこのところ横ばいとなっている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなってい る。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(4-6月期調査)によると、2016 年4-6 月期の経常利益は、前年比 10.0%減、前期比 4.8%増となった。業 種別にみると、製造業が前年比22.4%減、非製造業が同3.1%減と なった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 11.1%減、中小 企業が同 6.1%減となった。「日銀短観」(6月調査)によると、 2016 年度の売上高は、上期は前年比 1.2%減、下期は同 0.9%増が 見込まれている。経常利益は、上期は前年比 13.9%減、下期は同 0.2%増が見込まれている。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。「日銀短観」(6月調査) によると、「最近」の業況は、全規模全産業では慎重化した。9月 時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっ ている。また、「景気ウォッチャー調査」(8月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇した。 倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月 712 件の後、 8月は 726 件となった。負債総額は、7月 1,240 億円の後、8月は
1,260 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、7月は前月比 0.1% ポイント低下し、3.0%となった。労働力人口及び就業者数は増加 し、完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇傾向となっている。製造業の残業時間は横ばい圏内で 推移している。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。8月の 国内企業物価は、前月比 0.3%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.2%下落した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」でみると、横ばいとなっている。7月は、連鎖基準、固 定基準ともに前月比 0.1%下落した。なお、前年比でみると、7月 は、連鎖基準、固定基準ともに 0.4%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ下落 テンポが鈍化している。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.2%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、8月は前月比 1.7%ポイント下落し、70.5%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,500円台から17,000円台まで上昇した後、 16,600円台まで下落した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、100円台から103円台で推移した。
株価(日経平均株価)は、16,500円台から17,000円台まで上昇し た後、16,600円台まで下落した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、100円台 から103円台で推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3か 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、-0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.0%(8月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比24.2%(8月)増加した。M2は、 前年比3.3%(8月)増加した。
(※ 8/25~9/14の動き)
世界の景気は、弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回復して いる。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、英国のEU離脱問題に伴う先行き不透明感の高まりによる影響、金融 資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復 が続いている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金 融政策正常化の影響等に留意する必要がある。
2016年4-6月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消 費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率1.1%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は弱い動きとな っている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価 面では、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面で は、財輸出は弱い動きとなっている。
7月26~27日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%から0.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問題を含む金融市場の動向等に よっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち 直しの動きがみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。イ ンドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2016年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比6.7%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸 びが低下している。輸出はこのところ弱い動きとなっている。生産 は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率はこのと ころやや低下している。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾で は、景気は弱い動きとなっている。2016年4-6月期のGDP成長 率(前期比年率)は、それぞれ3.2%増、0.2%増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心に持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年4-6月 期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、3.5%増と なった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016 年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、失業率や物価 の動向、地政学的リスクの影響、英国のEU離脱問題に伴う先行き不透明 感の高まりによる影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年4-6月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。生産 はこのところ横ばいとなっており、輸出は弱い動きとなっている。
英国では、景気は回復している。2016年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率2.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。消費 者物価は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では消 費者物価は緩やかに上昇している。
欧州中央銀行は、9月8日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、8月3日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%ポイント引き下げ、0.25%とするととも に、資産買取プログラムの上限を4,350億ポンドに拡大することな どを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び中 国ではやや下落、ドイツではおおむね横ばいで推移した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではやや上 昇、英国では上昇した。ドルは、ユーロ及びポンドに対してはおお むね横ばい、円に対しては増価した。原油価格(WTI)は下落し た。金価格はやや下落した。