景気は、持ち直してきているが、自律性に乏しく、失業率が高水準にあ るなど依然として厳しい状況にある。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。生産は、持ち直し ている。
企業収益は、大幅な減少が続いているが、そのテンポは緩やかに なっている。設備投資は、下げ止まりつつある。
企業の業況判断は、依然として厳しい状況にあるものの、全体と して持ち直しの動きが続いている。ただし、中小企業ではそのテ ンポは遅い。
雇用情勢は、依然として厳しい。 
個人消費は、持ち直しの動きが続いている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、厳しい雇用情勢が続くとみられるものの、海 外経済の改善などを背景に、景気の持ち直し傾向が続くことが期待される。 一方、雇用情勢の一層の悪化や海外景気の下振れ懸念、デフレや金融資本 市場の変動の影響など、景気を下押しするリスクが存在することに留意す る必要がある。
政府は、家計の支援により、個人消費を拡大するとともに、新たな分野 で産業と雇用を生み出し、日本経済を自律的な回復軌道に乗せ、内需を中 心とした安定的な経済成長を実現するよう政策運営を行う。また、「緊急雇 用対策」を推進するとともに、雇用・環境等について迅速かつ重点的な取 組を行い、景気の下支えを図るための経済対策を取りまとめる。
日本銀行に対しては、我が国経済が、物価安定の下での持続的成長経路 に復帰するため、引き続き政府との緊密な連携の下で、適切かつ機動的な 金融政策運営を期待する。
2009 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、 民間住宅がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、民間 在庫品増加、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間企業 設備がプラスに寄与したことなどから、前期比で 1.2%増(年率 4.8%増)となった(2四半期連続のプラス)。一方、名目GDP 成長率は前期比で 0.1%減となった(6四半期連続のマイナス)。 名目成長率は、実質成長率を2四半期連続で下回っている。
個人消費は、持ち直しの動きが続いている。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直しの動きが続い ている。消費者マインドは、持ち直している。実質雇用者所得は 緩やかな減少傾向にある。需要側統計(「家計調査」等)と供給 側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、9月は 前月に比べ増加した。
個別の指標について、9月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、9月に増加した 後、10 月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回っ た。外食は、前年を下回った。
先行きについては、消費者マインドが持ち直している中で、経 済対策の効果が引き続き見込まれるものの、雇用・所得環境が厳 しいことや新型インフルエンザの流行による影響を注視する必 要がある。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2009 年1-3月期及び 2009 年4- 6月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資本財 出荷は、持ち直しの動きがみられる。ソフトウェア投資は、緩や かに減少している。
「日銀短観」によれば、2009 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、やや弱まっているものの依然高水準にある。先行指標をみると、機械受注は、 下げ止まりつつある。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとな っている。
先行きについては、厳しい企業収益の状況、世界景気の先行き 不透明感などを背景に、当面、低調に推移する可能性が高い。
住宅建設は、緩やかに減少している。
住宅建設は、緩やかに減少している。持家、分譲住宅の着工は 下げ止まりつつある。貸家の着工は減少している。総戸数は、9 月は前月比 3.3%増の年率 69.9 万戸となった。総床面積も、お おむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、経済対策の効果が期待されるものの、雇 用・所得環境が厳しいことなどから、当面、弱い動きが続くと見 込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 21 年度補正予算にお いて、約 5.2 兆円の予算措置を講じたため、補正後の公共投資関 係費は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画では、 投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 3.0%減と し、重点的な配分を行うとしている。
2009 年 10 月の公共工事請負金額及び9月の公共工事受注額は 前年を上回った。
先行きについては、予算や事業の見直しに伴う影響等を見極め る必要がある。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。輸入は、持ち直している。 貿易・サービス収支の黒字は、増加している。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。地域別にみると、 アジア向けの輸出は、大幅に増加している。アメリカ向け、EU 向けの輸出は、ともに持ち直しの動きがみられる。先行きについ ては、世界的な在庫調整の進展やアジアを中心として景気持ち直 しの動きが広がっていることなどから、当面、増加傾向が続くと みられる。
輸入は、持ち直している。地域別にみると、アジアからの輸入 は、増加している。アメリカ、EUからの輸入は、ともに持ち直しの動きがみられる。 国際収支をみると、輸出金額が増加、輸入金額が緩やかな増加となっており、貿易収支の黒字幅は増加している。また、サービ ス収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービ ス収支の黒字は増加している。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。
先行きについては、輸出の増加傾向などから、当面、持ち直し が続くことが期待される。なお、製造工業生産予測調査において は、10 月、11 月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、大幅な減少が続いているが、そのテンポは緩やかになって いる。また、企業の業況判断は、依然として厳しい状況にあるものの、全 体として持ち直しの動きが続いている。ただし、中小企業ではそのテンポ は遅い。倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年4- 6月期の経常利益は、売上高が減収となったこと等により前年同 期比53.0%減となり、8四半期連続の減益となった。業種別にみ ると、製造業が89.2%の減益、非製造業が26.4%の減益となって いる。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は2年連続の減 収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、大企業製造 業、大企業非製造業の業況判断は2四半期連続の改善となった。 中小企業製造業の業況判断は7四半期ぶり、中小企業非製造業の 業況判断は11四半期ぶりの改善となった。
また、企業倒産は、緩やかに減少している。倒産件数は、9月 1,155件の後、10月は1,261件となった。負債総額は、9月3,087 億円の後、10月は2,903億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しい。
雇用情勢は、依然として厳しい。
完全失業率は、9月は前月比 0.2%ポイント低下し、5.3%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は減少し、就業者数は増加した。15~24 歳層の完全失業率は上昇している。 新規求人数はこのところ持ち直しの動きがみられる。有効求人 倍率は横ばい圏内となった。雇用者数はこのところ持ち直しの動 きがみられる。製造業の残業時間は生産が持ち直していることを反映し、増加している。 賃金の動きをみると、定期給与は持ち直しの動きがみられるものの、現金給与総額は減少傾向にある。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、緩やかな下落が 続いている。
国内企業物価は、横ばいとなっている。10月の国内企業物価は 前月比で 0.7%下落し、夏季電力料金調整後では前月比で 0.5% 下落した。輸入物価は、契約通貨ベースで横ばいとなっているも のの、為替の影響により円ベースでは下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。9月は、季節調整済前月比で 0.1%下落した。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかな下落傾向で 推移している。ただし、9月は季節調整済前月比で 0.1%上昇し た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,200 円台から 10,300 円台まで上昇した後、 9,600 円台まで下落している。対米ドル円レートは、90 円台から 92 円台 まで円安方向で推移した後、89 円台まで円高方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、10,200 円台から 10,300 円台まで上昇した後、9,600 円台まで下落している。対米 ドル円レートは、90 円台から 92 円台まで円安方向で推移した後、 89 円台まで円高方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.5%台前半で推移している。長期金利は、アメリカの長期 金利の動向等を背景に、1.3%台半ばから 1.4%台後半まで上昇 した後、1.3%付近まで低下している。企業金融については、企 業の資金繰り状況は全体としては改善しているものの、中小企業 を中心に依然厳しさがみられる。民間債と国債との流通利回りス プレッドはこのところ縮小している。
マネタリーベースは、前年比 4.4%の伸びとなっている。M2 は、前年比 3.3%の伸びとなっている。
世界経済は雇用が悪化するなど引き続き深刻な状況にあるが、景気刺激 策の効果もあってアジアを中心に持ち直しの動きが広がっており、景気は 下げ止まっている。先行きについては、緩やかな持ち直しに向かうと見込 まれる。ただし、信用収縮や雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリ スクがある。
アメリカでは、失業率が 10%を超えて上昇するなど、引き続き深刻な 状況にあるが、政策効果もあり、景気は下げ止まっている。先行きについ ては、基調としては緩やかな持ち直しに向かうと見込まれる。ただし、信 用収縮の継続や雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスクがある。
2009 年7-9月期のGDP成長率(第一次推計値)は、個人 消費や住宅投資が増加に転じたことに加えて、設備投資の減少幅 が縮小したことなどから、前期比年率 3.5%増となった。
足元を見ると、消費は政策効果による下支えもあり、持ち直し の動きがみられる。設備投資は下げ止まりの兆しがみられる。住 宅着工は低水準にあるものの、持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は減 少幅が縮小傾向にあるが、失業率は上昇しており 10%を超える 高い水準にある。物価面では、コア物価上昇率はやや低下してい る。
11 月3、4日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%か ら 0.25%の範囲で据え置きとされた。また、政府機関債の買取 規模を、これまでの2,000億ドルから1,750億ドルに減額するこ とが決定された。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に回復している。先行きについては、欧米向けを中心に輸出は弱 い動きが続くものの、引き続き内需が堅調に推移するとみられることから、 回復傾向が続くと見込まれる。ただし、マネーサプライの急増によるリス クには留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、 総じて景気は持ち直している。先行きについては、引き続き中国向けの輸 出が堅調に推移するとみられること等から、回復に向かうと見込まれる。 ただし、欧米等先進国向けの輸出の低迷が続くこと等により、本格的な回 復が遅れるリスクがある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回復している。2009 年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比8.9%増となった。消 費は堅調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いている。 輸出は持ち直しつつある。生産は増加している。消費者物価は下 げ止まっている。
韓国では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、景 気は回復しつつある。台湾では、景気刺激策の効果や中国向け輸 出の増加もあり、景気は持ち直している。シンガポール、タイで は、景気は持ち直している。マレーシアでは、景気は底入れして いる。
ヨーロッパ地域では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況に あるが、自動車買換え支援策等の政策効果もあり、景気は下げ止まってい る。先行きについては、基調としては緩やかな持ち直しに向かうと見込ま れる。ただし、自動車買換え支援策の反動や信用収縮、雇用の悪化等によ り、景気が低迷を続けるリスクがある。
ユーロ圏では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況 にあるが、政策効果もあり景気は下げ止まっている。2009年7- 9月期のGDP成長率は、前期比年率1.5%増となった。生産は下 げ止まり、輸出はこのところ持ち直している。なお、ドイツでは 9月2日に自動車買換え支援策が終了した。フランスでは2010年 まで段階的に減額しつつ延長することが決定された。
英国では内需を中心に景気は後退しており、引き続き深刻な状 況にあるが、収縮のテンポは緩やかになっている。2009年7-9 月期のGDP成長率は、前期比年率1.6%減となった。
失業率は、ユーロ圏では、フランス、スペインを中心に上昇しており、英国でも上昇傾向にある。消費者物価は、ユーロ圏では、 前年のエネルギー価格上昇の影響により、前年比では下落してい る。英国では、消費者物価上昇率(前年比)は低下している。
中・東欧等の新興国の景気悪化により、欧州の金融機関の貸出 の不良債権化が進み、信用収縮が深刻化するリスクがある。
欧州中央銀行は、11月5日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、11月5日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定するとともに、 資産買取プログラムの上限を2,000億ポンドに拡大することを発 表した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、中国では上昇し、ア メリカと英国ではやや上昇したが、ドイツではおおむね横ばいで 推移した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物) がおおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、おおむね横 ばいで推移した。ドルは、ユーロ以外の主要通貨に対してやや減 価した。原油価格は、80 ドル前後で推移している。