景気は、厳しい状況にあるものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
輸出、生産は、持ち直している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。設備投資は、大幅に減少している。 
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。 
個人消費は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、雇用情勢が悪化するなかで、厳しい状況が続く とみられるものの、在庫調整の一巡や経済対策の効果に加え、対外経済環境 の改善により、景気は持ち直しに向かうことが期待される。一方、生産活動 が極めて低い水準にあることなどから、雇用情勢の一層の悪化が懸念される。 加えて、世界的な金融危機の影響や世界景気の下振れ懸念、金融資本市場の 変動の影響など、景気を下押しするリスクが存在することに留意する必要が ある。
政府は、当面、景気対策を最優先で進めるため、「経済危機対策」等を着実 に実施する。また、6月23日、「安心・活力・責任」の3つの目標を同時に達 成するための道筋を示す「経済財政改革の基本方針2009~安心・活力・責任 ~」を閣議決定した。今後、本基本方針に基づき経済財政運営を進める。
日本銀行に対しては、我が国経済が、物価安定の下での持続的成長経路に 復帰するため、引き続き政府との緊密な連携の下で、適切かつ機動的な金融 政策運営を期待する。
個人消費は、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、経済対策の効果もあって、このところ持ち直しの動 きがみられる。消費者マインドは、低水準ながら持ち直している。 実質雇用者所得は緩やかに減少している。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、 5月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、5月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月と同水準であった。新車販売台数は、5月に増加した 後、6月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、消費者マインドが持ち直している中で、経済 対策の効果が引き続き見込まれるものの、雇用・所得環境の悪化に よる影響などを注視する必要がある。
設備投資は、大幅に減少している。
設備投資は、大幅に減少している。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2008 年 10-12 月期及び 2009 年1- 3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資本財出 荷は、大幅に減少している。ソフトウェア投資は、弱含んでいる。
「日銀短観」によれば、2009 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、やや高まってい る。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに減少している。建築 工事費予定額は、減少している。
先行きについては、企業収益が極めて大幅に減少し、世界景気の 下振れ懸念など先行き不透明感が高いなかで、企業の設備投資計画 においても大幅な減少が見込まれており、一層の減少が懸念される。
住宅建設は、大幅に減少している。
住宅建設は、大幅に減少している。持家の着工は減少している。 貸家、分譲住宅の着工は大幅に減少している。総戸数は、5月は前月比 2.7%減の年率 75.8 万戸となった。総床面積も、おおむね総 戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境の悪化などから、当面、減少 傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2009 年5月 29 日に成立した国の 平成 21 年度補正予算において、「底力発揮・21 世紀型インフラ整 備」や「防災・安全対策」等にかかる公共投資関係費として約 5.2 兆円の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投資関係費 は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画では、投資 的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図 る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2009 年1-3月期の公共工事請負金額及び公共工事受注額は前 年を上回った。2009 年5月の公共工事受注額は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなるこ とが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、下げ止まりつつある。貿易・サービス収 支は、黒字へと転じた。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 増加している。アメリカ向け、EU向けの輸出は、ともに下げ止ま っている。先行きについては、世界的な在庫調整の進展やアジアに おける景気持ち直しに向けた動きなどから、当面、持ち直しが続く とみられる。
輸入は、下げ止まりつつある。地域別にみると、アジアからの輸 入は、持ち直している。アメリカ、EUからの輸入は、ともに減少 している。
国際収支をみると、輸出金額が緩やかな増加、輸入金額が横ばい となっており、貿易収支は、黒字へと転じた後、黒字幅は拡大して いる。また、サービス収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのた め、貿易・サービス収支は、黒字へと転じた。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、輸出が持ち直していることや、在庫面からの生産 下押し圧力が弱まっていることなどから、持ち直している。
先行きについては、輸出の持ち直しや在庫調整の一巡などから、 当面、持ち直しが続くことが期待される。なお、製造工業生産予測 調査においては、6月、7月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、減少している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。また、企業の業況判断は、厳しい 状況が続いているが、大企業においては持ち直しの動きがみられる。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年1-3 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比70.1%減となり、7四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が141.7%の減益、非製造業が24.0% の減益となっている。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は 2年連続の減収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、厳しい状況が 続いているが、大企業においては持ち直しの動きがみられる。大企 業製造業、大企業非製造業の業況判断は10四半期ぶりの改善となっ た。中小企業製造業の業況判断は横ばい、中小企業非製造業の業況 判断は9四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 5月1,203件の後、6月は1,422件となった。負債総額は、5月5,398 億円の後、6月は4,771億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
完全失業率は上昇しており、5月は前月比 0.2%ポイント上昇し 5.2%となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率は上昇している。
新規求人数は減少している。有効求人倍率は一段と低下している。 雇用者数は大幅に減少している。製造業の残業時間は生産が持ち直 していることを反映し、増加している。企業の雇用人員判断は、6 月はやや過剰感が高まっている。
賃金の動きをみると、定期給与、現金給与総額は減少している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに下落している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。5月の国内企業物価は、 前月比で 0.4%下落した。輸入物価は、契約通貨ベースで横ばいと なっているものの、為替の影響により円ベースでは下落している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落してい る。5月は、季節調整済前月比で 0.2%下落した。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、下落している。5月は、季節調整 済前月比で 0.3%下落した。先行きについては、消費者物価(コア コア)は、当面、緩やかな下落傾向で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、9,700 円台から 9,900 円台まで上昇した後、9,200 円台まで下落している。対米ドル円レートは、95 円台から 96 円台まで円安 方向で推移した後、93 円台まで円高方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、9,700 円台から 9,900 円台まで上昇した後、9,200 円台まで下落している。対米ドル円レ ートは、95 円台から 96 円台まで円安方向で推移した後、93 円台ま で円高方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.5%台半ばで推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の 動向等を背景に、1.4%台半ばから 1.3%付近まで低下している。 企業金融については、企業の資金繰り状況はやや改善しており、民 間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて横ばいとなってい る。
マネタリーベースは、前年比 6.4%の伸びとなっている。M2は、 前年比 2.5%の伸びとなっている。
世界の景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、アジアを中心に 持ち直しに向けた動きがみられる。先行きについては、金融危機と実体経済 悪化の悪循環により、下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環によ り、引き続き深刻な状況にあるが、収縮のテンポは緩やかになっている。先 行きについては、悪循環により、景気後退が長期化するリスクがある。
2009 年1-3月期では、個人消費や外需が増加に転じたものの、 設備投資や住宅投資が大幅に減少したことから、GDP成長率は前 期比年率 5.5%減となった。
足元を見ると、消費は政策効果による下支えもあり、下げ止まり つつある。設備投資は大幅に減少している。住宅着工は低水準にあ るものの、下げ止まりの兆しがみられる。
生産は減少している。雇用面では、雇用者数は、減少幅がやや縮 小しているものの大幅に減少しており、失業率は急速に上昇してい る。物価面では、コア物価は落ち着きがみられる。
6月 23、24 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置きとされた。
アジアでは、中国では景気は持ち直しており、それ以外の国・地域でも生産 の増加ないし持ち直しの動きがみられる。
中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は持ち直している。消 費は堅調に増加している。固定資産投資は伸びが高まっている。輸 出は下げ止まりの兆しがみられる。生産は持ち直している。消費者 物価は下落している。
韓国、台湾では、生産が増加するなど、景気は底入れの兆しがみ られる。シンガポール、タイ、マレーシアでは、景気は後退してお り、深刻な状況にあるが、生産は持ち直しつつある。
ヨーロッパでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環に より、引き続き深刻な状況にある。先行きについては、悪循環により、景気 後退が長期化するリスクが高い。
ユーロ圏では、輸出は下げ止まりつつあるものの、投資、生産が 減少するなど企業部門を中心に景気は後退しており、引き続き深刻 な状況にある。
英国では、輸出は下げ止まりつつあり、生産の減少のテンポは緩 やかになっているものの、消費、投資が大幅に減少するなど内需を 中心に景気は後退しており、引き続き深刻な状況にある。
失業率は、ユーロ圏ではドイツ、フランス、スペインを中心に上 昇しており、英国でも急速に上昇している。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏及び英国で低下している。
中・東欧等の新興国の景気悪化により、欧州の金融機関の貸出の 不良債権化が進み、金融危機が深刻化するリスクがある。
欧州中央銀行は、7月2日の理事会で、政策金利を1.0%で据え置 くことを決定した。イングランド銀行は、7月9日の金融政策委員 会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の株価は、アメリカとヨーロッパでは 下落し、アジアでは中国を中心に上昇した。短期金利についてみ ると、ユーロドル金利(3か月物)がやや低下した。主要国の長 期金利は、低下した。ドルは、円以外の主要通貨に対しておおむ ね横ばいで推移した。原油価格は、60 ドル近辺まで大幅に下落し た。