景気は、厳しい状況にあるものの、このところ悪化のテンポが緩やかにな っている。
輸出、生産は、下げ止まりつつある。
企業収益は、極めて大幅に減少している。設備投資は、減少している。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
個人消費は、緩やかに減少している。
先行きについては、当面、雇用情勢が悪化するなかで、厳しい状況が続く とみられるものの、対外経済環境における改善の動きや在庫調整圧力の低下、 経済対策の効果が景気を下支えすることが期待される。一方、生産活動が極 めて低い水準にあることなどから、雇用情勢の一層の悪化が懸念される。加 えて、世界的な金融危機の影響や世界景気の下振れ懸念など、景気をさらに 下押しするリスクが存在することに留意する必要がある。
政府は、当面は「景気対策」、中期的には「財政再建」、中長期的には「改 革による経済成長」という3段階で、経済財政政策を進める。当面、景気対 策を最優先で進めるため、総額75兆円程度の経済対策を着実に実施する。加 えて、「経済危機対策」を実施するため、平成21年度第1次補正予算及び関連 法案の早期成立に努める。これらの対策により、景気を下支えする効果が期 待される。
日本銀行が、内外の厳しい経済金融情勢の下、政府とマクロ経済運営に関 する基本的視点を共有し、適切かつ機動的な金融政策により経済を下支えす ることを期待する。
2009 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 企業設備、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間最終消費 支出、民間在庫品増加、民間住宅がマイナスに寄与したことなどか ら、前期比で 4.0%減(年率 15.2%減)となった(4四半期連続の マイナス)。また、名目GDP成長率は前期比で 2.9%減となった (4四半期連続のマイナス)。
個人消費は、緩やかに減少している。
個人消費は、緩やかに減少している。消費者マインドは、低水準 ながらこのところ持ち直している。所得は緩やかに減少している。 需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、3月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、3月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、3月に減少した 後、4月は増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を下回った。
先行きについては、雇用・所得環境の悪化などから、当面、弱い 動きが続くと見込まれる。また、新型インフルエンザ問題の影響を 注視する必要がある。
設備投資は、減少している。
設備投資は、減少している。これを需要側統計である「法人企業 統計季報」でみると、2008年7-9月期及び10-12月期は減少して いる。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、大幅に減少 している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2009年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、大幅に高まって いる。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに減少している。建 築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益が極めて大幅に減少し、世界景気の下振れ懸念など先行き不透明感が高いなかで、企業の設備投資計画 においても大幅な減少が見込まれており、一層の減少が懸念される。
住宅建設は、減少している。
住宅建設は、減少している。持家、貸家および分譲住宅の着工は 減少している。総戸数は、3月は前月比 2.6%増の年率 88.8 万戸 となった。総床面積は、前月比 2.2%減となったが、これは持家が 減少し、貸家が増加したため、1戸当たり床面積が減少したことに よる。
先行きについては、雇用・所得環境の悪化などから、当面、減少 傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、平成 20 年度補正予算の効果もあって、このところ底堅い動き となっている。
公共投資は、平成 20 年度補正予算の効果もあって、このところ 底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、2009 年1月 27 日に成立した国の 平成 20 年度第二次補正予算において、約 0.3 兆円の防災強化対策 費等の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投資関係費 は前年度を上回った。平成 21 年度一般会計予算では、公共事業関 係費について前年度比 5.0%増(特殊要因を除けば 5.2%減)とし、 国民生活の安全・安心の確保、地域の自立・活性化、成長力強化等 の課題に重点化している。また、平成 21 年度地方財政計画では、 投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制 を図る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとして いる。
2009 年1-3月期の公共工事請負金額及び公共工事受注額は前 年を上回った。2009 年4月の公共工事請負金額は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなるこ とが見込まれる。
輸出は、下げ止まりつつある。輸入は、減少している。貿易・サービス収支 の赤字は、減少している。
輸出は、下げ止まりつつある。地域別にみると、アジア向けの輸 出は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ向け、EU向けの輸出 は、ともに減少している。先行きについては、世界的な在庫調整の 進展や中国等における景気刺激策の効果の発現などが、当面、輸出を下支えする要因になるとみられる。 輸入は、減少している。地域別にみると、アジア、アメリカ、EUからの輸入は、ともに減少している。 国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに減少しているが、
貿易収支の赤字幅は減少している。また、サービス収支の赤字幅は 横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の赤字は減少 している。
生産は、下げ止まりつつある。
鉱工業生産は、輸出が下げ止まりつつあることや、在庫面からの 生産下押し圧力が弱まっていることなどから、下げ止まりつつある。 先行きについては、在庫調整が進展してきたことから、当面、持ち直していくことが期待される。なお、製造工業生産予測調査にお いては、4月、5月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、減少している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。また、企業の業況判断は、極めて 大幅に悪化している。倒産件数は、このところ増勢が鈍化している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2008年10-12 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比64.6%減となり、6四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が94.3%の減益、非製造業が36.1% の減益となっている。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は 2年連続の減収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、極めて大幅に 悪化している。大企業製造業の業況判断は6四半期連続の悪化、大 企業非製造業の業況判断は7四半期連続の悪化となった。中小企業 製造業の業況判断は5四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況 判断は8四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、このところ増勢が鈍化している。倒産件数は、 3月1,537件の後、4月は1,329件となった。負債総額は、3月1兆 782億円の後、4月は5,219億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
完全失業率は上昇しており、3月は前月比 0.4%ポイント上昇し 4.8%となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率は上昇している。
新規求人数は大幅に減少している。有効求人倍率は大幅に低下し ている。雇用者数は減少している。製造業の残業時間は減少してい る。
賃金の動きをみると、定期給与、現金給与総額は減少している。
3.物価と金融情勢 国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、横ばいとなっている。
国内企業物価は、緩やかに下落している。4月の国内企業物価は、 前月比で 0.4%下落した。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなっている。 3月は、季節調整済前月比で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総 合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。3月は、季節調 整済前月比で 0.0%となった。先行きについては、消費者物価(コ アコア)は、当面、横ばい圏内で推移すると見込まれる。ただし、 個人消費が緩やかに減少していることなど、物価の下押し圧力が存 在することに留意する必要がある。
株価(日経平均株価)は、8,900 円台から 8,400 円台まで下落した後、9,400 円台まで上昇し、その後 9,200 円台で推移している。対米ドル円レートは、 98 円台から 99 円台まで円安方向で推移した後、94 円台まで円高方向で推移 している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、8,900 円台から 8,400 円台まで下落した後、9,400 円台まで上昇し、その後 9,200 円台で 推移している。対米ドル円レートは、98 円台から 99 円台まで円安 方向で推移した後、94 円台まで円高方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.5%台後半まで低下している。長期金利は、アメリカの長期金利の動向等を背景に、1.4%台後半から 1.4%付近まで低下した後、 1.4%台前半で推移している。企業金融については、企業の資金繰 り状況は悪化している。民間債と国債との流通利回りスプレッドは このところ縮小している。
マネタリーベースは、前年比 8.2%の伸びとなっている。M2は、 前年比 2.6%の伸びとなっている。
世界の景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、一部に政策対応 の効果がみられる。先行きについては、金融危機と実体経済悪化の悪循環に より、下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環によ り、引き続き深刻な状況にあるが、収縮のテンポが緩やかとなる兆しがみら れる。先行きについては、悪循環により、景気後退が長期化するリスクが高 い。
2009 年1-3月期では、個人消費や外需が増加に転じたものの、 設備投資や住宅投資が大幅に減少したことから、GDP成長率は前 期比年率 6.1%減となった。
足元を見ると、消費は減少のテンポが緩やかになっている。設備 投資は大幅に減少している。住宅建設は大幅に減少している。
生産は減少している。雇用面では、雇用者数は大幅に減少してお り、失業率は急速に上昇している。物価面では、コア物価は落ち着 きがみられる。
4月 28、29 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置きとされた。
アジアでは、一部の国・地域では深刻な状況にあるが、中国では景気は持ち 直しつつある。
中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は持ち直しつつある。 消費は堅調に増加している。固定資産投資は伸びが高まっている。 輸出は減少している。生産は持ち直しの動きがみられる。消費者物 価は下落している。
韓国では、景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、 底入れの兆しがみられる。台湾では、景気は後退しており、引き続 き深刻な状況にある。シンガポールでは、景気は後退しており、深刻化している。タイ、マレーシアでは、景気は後退している。
ヨーロッパでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環に より、引き続き深刻な状況にある。先行きについては、悪循環により、景気 後退が長期化するリスクが高い。
ユーロ圏では、輸出は下げ止まりつつあるものの、投資、生産が 減少するなど企業部門を中心に景気は後退しており、引き続き深刻 な状況にある。
英国では、生産の減少のテンポは緩やかになっているものの、消 費、投資が減少するなど内需を中心に景気は後退しており、引き続 き深刻な状況にある。
失業率は、ユーロ圏ではドイツ、フランス、スペインを中心に上 昇しており、英国でも急速に上昇している。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏及び英国で低下している。
中・東欧等の新興国の景気悪化により、欧州の金融機関の貸出の 不良債権化が進み、金融危機が深刻化するリスクがある。
欧州中央銀行は5月7日の理事会で、政策金利を0.25%ポイント 引き下げ、1.0%とすることを決定するとともに、カバードボンド(金 融機関が発行する担保付債券)の買取等を発表した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、上昇した。日本以外 の主要国の長期金利は、上昇した。ドルは、主要通貨に対して減 価した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3ヶ月物) が低下し、米国債(3ヶ月物)との差は 07 年8月の金融市場の混 乱以来の水準に低下した。原油価格は、60 ドル近辺に上昇した。