景気は、厳しい状況にあるものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
輸出、生産は、持ち直している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。設備投資は、大幅に減少している。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。 
個人消費は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、当面、雇用情勢が悪化するなかで、厳しい状況が続く とみられるものの、在庫調整の一巡や経済対策の効果に加え、対外経済環境 の改善により、景気は持ち直しに向かうことが期待される。一方、生産活動 が極めて低い水準にあることなどから、雇用情勢の一層の悪化が懸念される。 加えて、世界的な金融危機の影響や世界景気の下振れ懸念など、景気を下押 しするリスクが存在することに留意する必要がある。
政府は、当面、景気対策を最優先で進めるため、「経済危機対策」等を着実 に実施する。また、「安心・活力・責任」の3つの目標を同時に達成するため の道筋を示す「経済財政改革の基本方針2009~安心・活力・責任~」に基づ き経済財政運営を進める。
日本銀行に対しては、我が国経済が、物価安定の下での持続的成長経路に 復帰するため、引き続き政府との緊密な連携の下で、適切かつ機動的な金融 政策運営を期待する。
個人消費は、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、経済対策の効果もあって、このところ持ち直しの動 きがみられる。消費者マインドは、低水準ながら持ち直している。 実質雇用者所得は緩やかに減少している。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、 6月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、6月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、6月に増加した 後、7月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を下回った。
先行きについては、消費者マインドが持ち直している中で、経済 対策の効果が引き続き見込まれるものの、雇用・所得環境の悪化に よる影響などを注視する必要がある。
設備投資は、大幅に減少している。
設備投資は、大幅に減少している。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2008 年 10-12 月期及び 2009 年1- 3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資本財出 荷は、減少している。ソフトウェア投資は、弱含んでいる。
「日銀短観」によれば、2009 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、やや高まってい る。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに減少している。建築 工事費予定額は、減少している。
先行きについては、企業収益が極めて大幅に減少し、世界景気の 下振れ懸念など先行き不透明感が高いなかで、企業の設備投資計画 においても大幅な減少が見込まれており、一層の減少が懸念される。
住宅建設は、減少している。
住宅建設は、減少している。持家の着工は下げ止まりつつある。 貸家、分譲住宅の着工は大幅に減少している。総戸数は、6月は前 月比 1.2%減の年率 74.9 万戸となった。総床面積は、前月比 0.5% 増となったが、これは1戸当たり床面積が広い持家が増加した影響 による。
先行きについては、経済対策の効果が期待されるものの、雇用・ 所得環境の悪化などから、当面、減少傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2009 年5月 29 日に成立した国の 平成 21 年度補正予算において、「底力発揮・21 世紀型インフラ整 備」や「防災・安全対策」等にかかる公共投資関係費として約 5.2 兆円の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投資関係費 は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画では、投資 的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図 る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2009 年4-6月期の公共工事請負金額は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなるこ とが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・サー ビス収支は、黒字へと転じた。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 増加している。アメリカ向け、EU向けの輸出は、ともに持ち直し の動きがみられる。先行きについては、世界的な在庫調整の進展や アジアを中心として景気持ち直しの動きが広がっていることなど から、当面、持ち直しが続くとみられる。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジアか らの輸入は、増加している。アメリカからの輸入は、緩やかに減少 している。EUからの輸入は、下げ止まりつつある。
国際収支をみると、輸出金額が緩やかな増加、輸入金額が横ばい となっており、貿易収支は、黒字へと転じた後、黒字幅は拡大して いる。また、サービス収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのた め、貿易・サービス収支は、黒字へと転じた。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、輸出が持ち直していることや、在庫面からの生産 下押し圧力が弱まっていることなどから、持ち直している。
先行きについては、輸出の持ち直しや在庫調整の一巡などから、 当面、持ち直しが続くことが期待される。なお、製造工業生産予測 調査においては、7月、8月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、減少している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。また、企業の業況判断は、厳しい 状況が続いているが、大企業においては持ち直しの動きがみられる。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年1-3 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比70.1%減となり、7四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が141.7%の減益、非製造業が24.0% の減益となっている。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は 2年連続の減収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、厳しい状況が 続いているが、大企業においては持ち直しの動きがみられる。大企 業製造業、大企業非製造業の業況判断は10四半期ぶりの改善となっ た。中小企業製造業の業況判断は横ばい、中小企業非製造業の業況 判断は9四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 5月1,203件の後、6月は1,422件となった。負債総額は、5月5,398 億円の後、6月は4,771億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
完全失業率は上昇しており、6月は前月比 0.2%ポイント上昇し 5.4%となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率は上昇している。
新規求人数は減少傾向で推移している。有効求人倍率は一段と低 下している。雇用者数は大幅に減少している。製造業の残業時間は 生産が持ち直していることを反映し、増加している。
賃金の動きをみると、定期給与は持ち直しの動きがみられる。ボーナスを含む特別給与の大幅な減少に伴い、現金給与総額は大幅に 減少している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに下落している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。6月の国内企業物価は、 前月比で 0.3%下落した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。 企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる
と、緩やかに下落している。 消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落してい る。6月は、季節調整済前月比で 0.2%下落した。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。6月は、 季節調整済前月比で 0.2%下落した。先行きについては、消費者物 価(コアコア)は、当面、緩やかな下落傾向で推移すると見込まれ る。
株価(日経平均株価)は、9,200 円台から 10,400 円台まで上昇している。 対米ドル円レートは、93 円台から 95 円台まで円安方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、9,200 円台から 10,400 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、93 円台から 95 円台 まで円安方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.5%台半ばで推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の 動向等を背景に、1.3%台前半から 1.4%台前半まで上昇している。 企業金融については、企業の資金繰り状況はやや改善しており、民 間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて横ばいとなってい る。
マネタリーベースは、前年比 6.1%の伸びとなっている。M2は、 前年比 2.5%の伸びとなっている。
世界の景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、アジアを中心に 持ち直しの動きが広がっており、底入れに向かっている。先行きについては、 金融危機と実体経済悪化の悪循環により、下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、収縮の テンポは緩やかになっており、一部に下げ止まりもみられる。先行きについ ては、金融危機と実体経済悪化の悪循環により、景気後退が長期化するリス クがある。
2009 年4-6月期のGDP成長率は、個人消費が減少したもの の、政府支出の増加に加え、設備投資の減少幅が縮小したことから、 前期比年率 1.0%減となった。
足元を見ると、消費は政策効果による下支えもあり、下げ止まり つつある。設備投資は減少のテンポが緩やかになっている。住宅着 工は低水準にあるものの、持ち直しに向けた動きがみられる。
生産は減少している。雇用面では、雇用者数は減少しており、失 業率は上昇傾向にある。物価面では、コア物価は落ち着きがみられ る。
アジアでは、中国では景気は回復しつつあり、それ以外の国・地域でも総じ て景気はこのところ持ち直しつつある。
中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回復し つつある。2009年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.9%と なった。消費は堅調に増加している。固定資産投資は伸びが高まっ ている。輸出は下げ止まりの兆しがみられる。生産は回復しつつあ る。消費者物価は下落している。
韓国では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、景気 はこのところ持ち直している。台湾では、景気刺激策の効果や中国 向け輸出の増加もあり、景気はこのところ持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は底入れしている。シンガポールでは、景気は 底入れの兆しがみられる。マレーシアでは、景気は後退しており、 深刻な状況にあるが、生産は持ち直しつつある。
ヨーロッパでは、景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、収縮 のテンポは緩やかになっている。先行きについては、金融危機と実体経済悪 化の悪循環により、景気後退が長期化するリスクが高い。
ユーロ圏では、景気は後退しており、引き続き深刻な状況にある が、輸出、生産が下げ止まりつつあるなど、収縮のテンポは緩やか になっている。政策効果による下支えはあるものの、消費は弱い動 きとなっている。
英国では、内需を中心に景気は後退しており、引き続き深刻な状 況にあるが、サービス業を含め生産は下げ止まりつつあるなど、収 縮のテンポは緩やかになっている。2009年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率3.2%減となった。
失業率は、ユーロ圏では、ドイツ、フランス、スペインを中心に 上昇しており、英国でも急速に上昇している。消費者物価は、ユー ロ圏では、前年のエネルギー価格上昇の影響により、前年比では下 落している。英国では、消費者物価上昇率(前年比)は低下してい る。
中・東欧等の新興国の景気悪化により、欧州の金融機関の貸出の 不良債権化が進み、金融危機が深刻化するリスクがある。
欧州中央銀行は、8月6日の理事会で、政策金利を1.0%で据え置 くことを決定した。イングランド銀行は、8月6日の金融政策委員 会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定するとともに、資産買 取プログラムの上限を1,750億ポンドに拡大することを発表した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)がおおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは上昇し、ヨーロ ッパではおおむね横ばいで推移した。ドルは、円以外の主要通貨 に対してやや減価した。原油価格は、70 ドル前後に上昇した。