景気は、厳しい状況にあるものの、一部に持ち直しの動きがみられる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。生産は、持ち直している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。設備投資は、大幅に減少している。 
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
個人消費は、弱い動きとなっているものの、一部に下げ止まりの兆しもみられる。
先行きについては、当面、雇用情勢が悪化するなかで、厳しい状況が続く とみられるものの、在庫調整圧力の一層の低下や経済対策の効果が景気を下 支えすることに加え、対外経済環境が改善することにより、景気は持ち直し に向かうことが期待される。一方、生産活動が極めて低い水準にあることな どから、雇用情勢の一層の悪化が懸念される。加えて、世界的な金融危機の 影響や世界景気の下振れ懸念など、景気を下押しするリスクが存在すること に留意する必要がある。
政府は、当面、景気対策を最優先で進めるため、「経済危機対策」等を着実 に実施する。また、経済危機克服の道筋を示すとともに、我が国の成長力を 強化しつつ、安心社会を実現し、今後の財政運営の在り方を示す「基本方針 2009」を取りまとめる。
日本銀行が、内外の厳しい経済金融情勢の下、政府とマクロ経済運営に関 する基本的視点を共有し、適切かつ機動的な金融政策により経済を下支えす ることを期待する。
個人消費は、弱い動きとなっているものの、一部に下げ止まりの兆しもみら れる。
個人消費は、弱い動きとなっているものの、一部に下げ止まりの 兆しもみられる。消費者マインドは、低水準ながら持ち直している。 所得は緩やかに減少している。需要側統計(「家計調査」等)と供 給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、4月は 前月に比べ増加した。
個別の指標について、4月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて増加した。新車販売台数は、4月に増加した 後、5月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、消費者マインドが持ち直している中で、経済 対策による下支え効果が見込まれるものの、雇用・所得環境の悪化 や新型インフルエンザ問題による影響を注視する必要がある。
設備投資は、大幅に減少している。
設備投資は、大幅に減少している。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2008年10-12月期及び2009年1-3月 期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 大幅に減少している。ソフトウェア投資は、弱含んでいる。
「日銀短観」によれば、2009年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、大幅に高まって いる。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに減少している。建 築工事費予定額は、弱含んでいる。
先行きについては、企業収益が極めて大幅に減少し、世界景気の 下振れ懸念など先行き不透明感が高いなかで、企業の設備投資計画 においても大幅な減少が見込まれており、一層の減少が懸念される。
住宅建設は、大幅に減少している。
住宅建設は、大幅に減少している。持家の着工は減少している。
貸家、分譲住宅の着工は大幅に減少している。総戸数は、4月は前 月比 12.3%減の年率 77.9 万戸となった。総床面積も、おおむね総 戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境の悪化などから、当面、減少 傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、平成 20 年度補正予算の効果もあって、このところ底堅い動き となっている。
公共投資は、平成 20 年度補正予算の効果もあって、このところ 底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、2009 年5月 29 日に成立した国の 平成 21 年度補正予算において、「底力発揮・21 世紀型インフラ整 備」や「防災・安全対策」等にかかる公共投資関係費として約 5.2 兆円の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投資関係費 は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画では、投資 的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図 る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2009 年1-3月期の公共工事請負金額及び公共工事受注額は前 年を上回った。2009 年5月の公共工事請負金額及び4月の公共工 事受注額は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなるこ とが見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、緩やかに減少している。貿易・ サービス収支の赤字は、減少している。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア向 けの輸出は、持ち直している。アメリカ向け、EU向けの輸出は、 ともに下げ止まりつつある。先行きについては、世界的な在庫調整 の進展や中国等における景気刺激策の効果の発現などから、当面、 持ち直しの動きが続くとみられる。
輸入は、緩やかに減少している。地域別にみると、アジアからの 輸入は、緩やかに減少している。アメリカ、EUからの輸入は、と もに減少している。
国際収支をみると、輸出金額が横ばい、輸入金額が緩やかな減少 となっており、貿易収支の赤字幅は減少している。また、サービス 収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収 支の赤字は減少している。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、輸出に持ち直しの動きがみられることや、在庫面 からの生産下押し圧力が弱まっていることなどから、持ち直してい る。
先行きについては、輸出の持ち直しや在庫調整の一層の進展など から、当面、持ち直しが続くことが期待される。なお、製造工業生 産予測調査においては、5月、6月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、減少している。
企業収益は、極めて大幅に減少している。また、企業の業況判断は、極めて 大幅に悪化している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年1-3 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比70.1%減となり、7四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が141.7%の減益、非製造業が24.0% の減益となっている。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は 2年連続の減収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、極めて大幅に 悪化している。大企業製造業の業況判断は6四半期連続の悪化、大 企業非製造業の業況判断は7四半期連続の悪化となった。中小企業 製造業の業況判断は5四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況 判断は8四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 4月1,329件の後、5月は1,203件となった。負債総額は、4月5,219 億円の後、5月は5,398億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
雇用情勢は、急速に悪化しており、厳しい状況にある。
完全失業率は上昇しており、4月は前月比 0.2%ポイント上昇し 5.0%となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率は上昇している。
新規求人数は大幅に減少している。有効求人倍率は大幅に低下し ている。雇用者数は減少している。製造業の残業時間は、4月は前 月比で増加したものの、基調としては弱い動きが続いている。「残 業規制」等の雇用調整を実施した事業所割合は1-3月期は大幅に上昇した。 賃金の動きをみると、定期給与、現金給与総額は減少している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに下落している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。5月の国内企業物価は、 前月比で 0.4%下落した。輸入物価は、契約通貨ベースで横ばいと なっているものの、為替の影響により円ベースでは下落している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落してい る。4月は、季節調整済前月比で 0.3%下落した。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。4月は、 季節調整済前月比で 0.3%下落した。先行きについては、消費者物 価(コアコア)は、当面、緩やかな下落傾向で推移すると見込まれ る。
株価(日経平均株価)は、9,300 円台から 10,100 円台まで上昇した後、10,000 円台で推移している。対米ドル円レートは、94 円台から 98 円台まで円安方 向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、9,300 円台から 10,100 円台まで上昇した後、10,000 円台で推移している。対米ドル円レ ートは、94 円台から 98 円台まで円安方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.5%台後半で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の 動向等を背景に、1.4%台半ばから 1.5%台半ばまで上昇した後、 1.5%付近で推移している。企業金融については、企業の資金繰り 状況は悪化している。民間債と国債との流通利回りスプレッドはこ のところ縮小している。
マネタリーベースは、前年比 7.9%の伸びとなっている。M2は、 前年比 2.7%の伸びとなっている。
世界の景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、一部に政策対応 の効果がみられる。先行きについては、金融危機と実体経済悪化の悪循環に より、下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環によ り、引き続き深刻な状況にあるが、収縮のテンポが緩やかとなる兆しがみら れる。先行きについては、悪循環により、景気後退が長期化するリスクが高 い。
2009 年1-3月期では、個人消費や外需が増加に転じたものの、 設備投資や住宅投資が大幅に減少したことから、GDP成長率は前 期比年率 5.7%減となった。
足元を見ると、消費は減少のテンポが緩やかになっている。設備 投資は大幅に減少している。住宅建設は大幅に減少している。
生産は減少している。雇用面では、雇用者数は、減少幅がやや縮 小しているものの大幅に減少しており、失業率は急速に上昇してい る。物価面では、コア物価は落ち着きがみられる。
アジアでは、中国では景気は持ち直しつつあり、それ以外の国・地域では全 般的に深刻な状況にあるが、一部で生産に持ち直しの動きがみられる。
中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は持ち直しつつある。 消費は堅調に増加している。固定資産投資は伸びが高まっている。 輸出は減少している。生産は持ち直しの動きがみられる。消費者物 価は下落している。
韓国では、景気は後退しており、引き続き深刻な状況にあるが、 生産は持ち直している。台湾、タイでは、景気は後退しており、深 刻な状況にあるが、生産は持ち直しつつある。シンガポール、マレ ーシアでは、景気は後退しており、深刻な状況にある。
ヨーロッパでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環に より、引き続き深刻な状況にある。先行きについては、悪循環により、景気 後退が長期化するリスクが高い。
ユーロ圏では、輸出は下げ止まりつつあるものの、投資、生産が 減少するなど企業部門を中心に景気は後退しており、引き続き深刻 な状況にある。
英国では、生産の減少のテンポは緩やかになっているものの、消費、投資が大幅に減少するなど内需を中心に景気は後退しており、 引き続き深刻な状況にある。
失業率は、ユーロ圏ではドイツ、フランス、スペインを中心に上 昇しており、英国でも急速に上昇している。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏及び英国で低下している。
中・東欧等の新興国の景気悪化により、欧州の金融機関の貸出の 不良債権化が進み、金融危機が深刻化するリスクがある。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカでは上昇し、 ヨーロッパではおおむね横ばいで推移した。短期金利についてみ ると、ユーロドル金利(3ヶ月物)はおおむね横ばいで推移した。 主要国の長期金利は、アメリカと英国では上昇し、ドイツでも緩 やかに上昇した。ドルは、円以外の主要通貨に対しておおむね横 ばいで推移した。原油価格は、70 ドルを上回る水準まで上昇した。