景気は、急速な悪化が続いており、厳しい状況にある。
輸出、生産は、極めて大幅に減少している。
企業収益は、大幅に減少している。設備投資は、減少している。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。 
個人消費は、緩やかに減少している。
先行きについては、当面、悪化が続くとみられ、急速な減産の動きなどが 雇用の大幅な調整につながることが懸念される。加えて、世界的な金融危機 の深刻化や世界景気の一層の下振れ懸念、株式・為替市場の変動の影響など、 景気をさらに下押しするリスクが存在することに留意する必要がある。
政府は、当面は「景気対策」、中期的には「財政再建」、中長期的には「改 革による経済成長」という3段階で、経済財政政策を進める。当面、景気対 策を最優先で進めるため、総額75兆円程度の経済対策を着実に実施する。こ のため、平成21年度予算及び関連法案の早期成立に努める。
日本銀行が、内外の厳しい経済金融情勢の下、政府とマクロ経済運営に関 する基本的視点を共有し、適切かつ機動的な金融政策により経済を下支えす ることを期待する。日本銀行は、2月3日、金融機関保有株式の買入れを再 開することを決定した。
2008 年 10-12 月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間在庫品増加、民間住宅、政府最終消費支出がプラスに寄与したも のの、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間企業設備、民 間最終消費支出がマイナスに寄与したことなどから、前期比で 3.3%減(年率 12.7%減)となった(3四半期連続のマイナス)。 また、名目GDP成長率は前期比で 1.7%減となった(4四半期連 続のマイナス)。
個人消費は、緩やかに減少している。
個人消費は、緩やかに減少している。消費者マインドは悪化して おり、所得は弱い動きとなっている。需要側統計(「家計調査」等) と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、12 月は前月に比べ減少した。
個別の指標について、12 月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、12 月に減少し た後、1月も減少した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢が急速に悪化しつつあり、所得が弱 い動きとなっていることなどから、当面、弱い動きが続くと見込ま れる。
設備投資は、減少している。
設備投資は、減少している。これを需要側統計である「法人企業 統計季報」でみると、2008年4-6月期及び7-9月期は減少して いる。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、減少してい る。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年連続の増加、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、製造 業を中心に大幅に高まっている。先行指標をみると、機械受注は、 大幅に減少している。建築工事費予定額は、弱含んでいる。
先行きについては、企業収益が大幅に減少し、世界の景気の一層 の下振れ懸念など先行き不透明感が高まるなかで、当面、減少傾向 が続くと見込まれる。
住宅建設は、減少している。
住宅建設は、減少している。持家、分譲住宅の着工は減少してい る。貸家の着工は弱含んでいる。総戸数は、12 月は前月比 1.5%増 の年率 100.1 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の 動きをしている。なお、2008 年の住宅建設は、持家、貸家、分譲 住宅がともに増加したことから、前年比 3.1%増の 109.3 万戸とな り、2年ぶりの増加となった。
先行きについては、雇用情勢が急速に悪化しつつあり、所得が弱 い動きとなっていること、マンション販売在庫数が高い水準にある ことなどから、当面、減少傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2009 年1月 27 日に成立した国の 平成 20 年度第二次補正予算において、約 0.3 兆円の防災強化対策 費等の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投資関係費 は前年度を上回った。また、平成 20 年度地方財政計画では、投資 的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図 る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2008 年 10-12 月期の公共工事受注額は前年を上回ったが、公共 工事請負金額は前年を下回った。
先行きについては、補正予算等の効果を注視していく必要がある。
輸出は、極めて大幅に減少している。輸入は、減少している。貿易・サービ ス収支の赤字は、増加している。
輸出は、極めて大幅に減少している。地域別にみると、アジア向 け、アメリカ向け、EU向けの輸出は、ともに極めて大幅に減少し ている。先行きについては、世界経済が一段と減速するなかで、当 面、減少傾向が続くと見込まれる。
輸入は、減少している。地域別にみると、アジアからの輸入は、 緩やかに減少している。アメリカ、EUからの輸入は、ともに減少 している。
国際収支をみると、輸出金額が大幅な減少、輸入金額が減少となっており、貿易収支は赤字へと転じた後、赤字幅は増加している。 また、サービス収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿 易・サービス収支の赤字は増加している。
生産は、極めて大幅に減少している。
鉱工業生産は、設備投資の減少や輸出の極めて大幅な減少などか ら、極めて大幅に減少している。
先行きについては、需要が減少し、在庫率も著しく高まっている ことから、当面、大幅な減少が続くものと見込まれる。なお、製造 工業生産予測調査においては、1月、2月ともに減少が見込まれて いる。
また、第3次産業活動は、減少している。
企業収益は、大幅に減少している。また、企業の業況判断は、大幅に悪化し ている。倒産件数は、増加している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2008年7-9 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比22.5%減となり、5四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が27.6%の減益、非製造業が18.7% の減益となっている。「日銀短観」によると、2008年度の売上高は 6年連続の増収、経常利益は2年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、大幅に悪化し ている。大企業製造業の業況判断は5四半期連続の悪化、大企業非 製造業の業況判断は6四半期連続の悪化となった。中小企業製造業 の業況判断は4四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況判断は 7四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、増加している。倒産件数は、12月1,362件の 後、1月は1,360件となった。負債総額は、12月6,326億円の後、1 月は8,389億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。
完全失業率は上昇しており、12 月は前月比 0.5%ポイント上昇し 4.4%となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率は高水準ながら低下傾向で推移している。
新規求人数は減少している。有効求人倍率は大幅に低下している。 雇用者数は横ばいで推移している。製造業の残業時間は大幅に減少 している。
賃金の動きをみると、定期給与は弱い動きとなっている。現金給 与総額は減少している。なお、11-12 月計でみたボーナスを含む 特別給与は前年を下回っている。
国内企業物価は、下落している。消費者物価は、石油製品価格が下落してい るが、それを除いた基調としては横ばいとなっている。
国内企業物価は、下落している。1月の国内企業物価は、石油製 品などの下落により、前月比で 1.0%下落した。輸入物価(円ベー ス)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなっている。 12 月は、季節調整済前月比で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総 合」(いわゆる「コア」)は、下落している。12 月は、季節調整済 前月比で 0.5%下落した。先行きについては、消費者物価(コアコ ア)は、当面、横ばい圏内で推移すると見込まれる。ただし、個人 消費が緩やかに減少していることなど、物価の下押し圧力が存在す ることに留意する必要がある。
株価(日経平均株価)は、7,900 円台から 8,200 円台まで上昇した後、7,600 円台まで下落している。対米ドル円レートは、89 円台から 88 円台まで円高 方向で推移した後、92 円台まで円安方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、7,900 円台から 8,200 円台まで上昇した後、7,600 円台まで下落している。対米ドル円レ ートは、89 円台から 88 円台まで円高方向で推移した後、92 円台ま で円安方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.7%台前半で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の 動向等を背景に、1.2%台前半から 1.3%台半ばまで上昇した後、 1.2%台後半まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状況は悪化しており、民間債と国債との流通利回りスプレッド は総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 3.9%の伸びとなっている。M2は、 前年比 1.9%の伸びとなっている。
世界の景気は後退しており、急速に深刻化している。先行きについては、金 融危機と実体経済悪化の悪循環がさらに強まり、一段と下振れするリスクが ある。
アメリカでは、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪循環によ り、急速に深刻化している。先行きについては、悪循環がさらに強まり、一 層厳しさが増すリスクがある。
2008 年 10-12 月期では、内需が大幅に減少したことから、GD P成長率は前期比年率 3.8%減となった。
消費は大幅に減少している。設備投資は大幅に減少している。住 宅建設は大幅に減少している。
生産は大幅に減少している。雇用面では、雇用者数は大幅に減少 しており、失業率は急速に上昇している。物価面では、コア物価は 落ち着きがみられる。
1月 27、28 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%で据え置きとされた。
また、2月 10 日、政府は、不良資産買取りのための官民投資フ ァンドの設立や消費者・企業向けの貸出促進策の拡充等を柱とする 包括的な金融安定化計画を発表した。さらに、2月 17 日、個人減 税や、エネルギー効率化、教育への投資、インフラ整備、失業者支 援等を内容とした 7,872 億ドル規模のアメリカ再生・再投資法が成 立した。
アジアでは、景気は一段と減速しており、一部の国では急速に深刻化してい る。
中国では、景気は一段と減速しているが、景気刺激策の効果が一 部にみられる。タイ、マレーシアでは、景気は一段と減速している。 韓国、台湾、シンガポールでは、景気は後退しており、急速に深刻 化している。
ユーロ圏及び英国では、景気は後退しており、金融危機と実体経済悪化の悪 循環により、急速に深刻化している。先行きについては、悪循環がさらに強 まり、一層厳しさが増すリスクがある。
ユーロ圏、ドイツ、フランス、英国では、景気は後退しており、 急速に深刻化している。
イングランド銀行は、2月5日の金融政策委員会で、政策金利を 0.50%ポイント引き下げ、1.00%とすることを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむ ね横ばいで推移し、ヨーロッパではやや持ち直している。主要国 の長期金利は、アメリカでは上昇し、ヨーロッパでは1月下旬か ら2月上旬にかけて上昇した後、低下した。短期金利についてみ ると、ユーロドル金利(3ヶ月物)がおおむね横ばいで推移した。 ドルは、名目実効レートでおおむね横ばいで推移した。原油価格 は、1月下旬にかけて上昇した後、30 ドル台まで下落した。