景気は、回復している。
企業収益は改善し、設備投資は増加している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
個人消費は、このところ伸びが鈍化している。
輸出は、横ばいとなっている。生産は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業部門の好調さが家計部門へ波及しており、国内民間需要に支えられた景気回復が続くと見込まれる。一方、原油価格の動向が内外経済に与える影響等には留意する必要がある。
政府は、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2006」に基づき、構造改革を加速・深化する。
重点強化期間内に物価の安定基調を確実なものとし、物価の安定の下での民間主導の持続的な成長を図るため、政府・日本銀行は一体となった取組を行う。
個人消費は、このところ伸びが鈍化している。
個人消費は、このところ伸びが鈍化している。所得面については緩やかに増加し、また消費者マインドはおおむね横ばいで推移している。需要側統計（「家計調査」等）と供給側統計（鉱工業出荷指数等）を合成した消費総合指数は、８月は前月に比べて増加したものの、このところ伸びが鈍化している。
個別の指標について８月の動きをみると、「家計調査」では、実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額は、前月に比べて増加した。新車販売台数は、８月増加した後、９月は減少した。旅行は、国内旅行、海外旅行ともに前年を上回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善が家計の所得改善につながっていることから、個人消費の増加基調が続くことが期待される。ただし、今後の所得の動向には留意が必要である。
設備投資は、増加している。
設備投資は、企業収益の改善や需要の増加等を受けて、増加している。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2006年４−６月期は製造業・非製造業ともに増加している。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、緩やかに増加している。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。これらの需要側統計、供給側統計を合成した設備投資総合指数は、緩やかに増加している。
「日銀短観」によれば、2006年度設備投資計画は４年連続で増加となり、大企業製造業では３年連続の二桁増加、大企業非製造業では２年連続の増加が見込まれている。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は改善傾向にある。先行指標をみると、機械受注は、このところやや弱い動きとなっているものの、緩やかに増加している。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、企業収益の改善が続いていることから、増加傾向で推移するものと見込まれる。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家、分譲住宅の着工はおおむね横ばいとなっている。総戸数は、８月は前月比7.2％増の年率129.6万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。先行きについては、雇用情勢が改善していることに加え、家計の所得環境などの回復が続いていけば、住宅着工は底堅く推移していくことが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、平成18年度予算では、公共投資関係費について、前年度比4.8％減としつつ、雇用・民間需要の拡大に資する分野へ重点化している。また、平成18年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図る中で前年度比3.2％減（規模是正後は、19.2％減）としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2006年４−６月期は、公共工事受注額、大手50社受注額及び公共工事請負金額は前期に引き続き、前年を下回った。
７−９月期の公共投資については、７月、８月の公共工事請負金額などは前年を下回っており、国、地方の予算状況を踏まえると、引き続き前年を下回るものと考えられる。
輸出は横ばいとなっている。輸入は横ばいとなっている。貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア向け輸出は、電気機器が持ち直し、全体として緩やかに増加している。アメリカ向け輸出は、横ばいとなっている。ＥＵ向け輸出は、一般機械が増加し、全体として緩やかに増加している。先行きについては、アメリカ経済の今後の動向等に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、機械機器が増加しているものの、全体として横ばいとなっている。ＥＵからの輸入は、横ばいとなっている。
国際収支をみると、輸出数量、輸入数量ともに横ばいとなっており、貿易収支の黒字幅は拡大している。また、サービス収支の赤字幅は縮小している。そのため、貿易・サービス収支の黒字は横ばいとなっている。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、設備投資の増加などに支えられて、緩やかに増加している。
先行きについては、設備投資の増加などにより生産の緩やかな増加は続くものと見込まれる。なお、情報化関連生産財の今後の在庫動向には留意する必要がある。製造工業生産予測調査においては、９月は減少、10月は増加が見込まれている。
また、第３次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、緩やかに改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2006年４−６月期の経常利益は、売上高が増加したこと等により前年同期比10.1％増となり、16四半期連続で増益となった。業種別にみると、石油・石炭、サービス業等で減益となったものの、情報通信機械、一般機械、情報通信業等で増益となり、製造業が11.4％、非製造業が9.1％の増益となっている。「日銀短観」によると、2006年度の売上高は４年連続の増収、経常利益は５年連続の増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、緩やかに改善している。紙・パルプ、自動車等で悪化したものの、鉄鋼、非鉄金属等で改善し、大企業製造業の業況判断は２四半期連続の改善となった。大企業非製造業の業況判断は横ばいとなった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。８月の倒産件数は1,100件程度と低水準で推移している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
完全失業率が高水準ながらも、低下傾向で推移し、賃金も緩やかに増加するなど、雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
完全失業率は、８月は前月と同水準の4.1％となった。雇用情勢の改善を受けた労働市場への参入がみられ、就業者、完全失業者ともに増加した。15〜24歳層の完全失業率は低下傾向にあるものの、高水準で推移している。
新規求人数は増加傾向となっている。有効求人倍率は上昇傾向となっている。また、雇用者数は増加している。製造業の残業時間は増加傾向となっている。企業の雇用判断は、全規模・全産業で９月は３％ポイント低下し、不足感が拡大している。
賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給与総額はならしてみると緩やかに増加している。なお、６−８月計でみたボーナスを含む特別給与は前年を上回っている。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、横ばいとなっている。
国内企業物価は、上昇している。最近の動きを類別にみると、これまでの原油価格の上昇等を反映して、石油製品、化学製品が上昇している。輸入物価（円ベース）は、国際商品市況の上昇を反映して、上昇している。
企業向けサービス価格は、海外要因による押上げ等を考慮すると、前年比で小幅な下落が続いている。
消費者物価は横ばいとなっている。最近の動きを類別にみると、一般商品は、これまでの原油高を反映した石油製品の上昇により、上昇している。一般サービス、公共料金は、おおむね横ばいとなっている。
なお、消費者物価の前年比は上昇しているものの、石油製品、その他特殊要因を除くとゼロ近傍で推移している。
ただし、海外経済の動向などが今後の物価動向に与える影響については注視していく必要がある。
株価は、15,800円（日経平均株価）台から15,500円台まで下落した後、16,400円台まで上昇している。為替レートは、対米ドルで117円台から116円台まで円高方向で推移した後、119円台まで円安方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に15,800円（日経平均株価）台から15,500円台まで下落した後、16,400円台まで上昇している。対米ドル円レートは、117円台から116円台まで円高方向で推移した後、119円台まで円安方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート（オーバーナイト物）は、0.25％付近で推移している。ユーロ円金利（３ヶ月物）は、0.4％台前半で推移している。長期金利は、1.6％台前半から1.7％台前半で推移している。企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみられず、民間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて低水準で推移している。
マネタリーベースは、日銀当座預金残高が前年比で減少したことから、前年比マイナス21％程度の伸びとなっている。Ｍ２＋ＣＤは、前年比0.5％の伸びとなっている。
世界の景気は着実に回復している。
アメリカでは、個人消費等の伸びは緩やかになっているものの、景気は拡大している。
消費は緩やかに増加し、設備投資は増加している。住宅建設は減少している。雇用面では、労働市場の逼迫が続いているものの雇用者数の増加は緩やかになっている。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇している。
９月20日に開催されたＦＯＭＣでは、政策金利は据え置きとされた。ＦＯＭＣ声明では、エネルギー価格の上昇圧力の低下とインフレ期待の抑制、金融政策の累積的効果などから、インフレ圧力はいずれ落ち着く可能性が高いとし、必要な追加利上げの時期と程度は今後発表される指標等に基づくインフレと景気見通しに依存するとした。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は、このところやや伸びが鈍化しているものの、高い伸びが続いている。台湾、シンガポールでは、外需を中心に景気は拡大している。マレーシアでは、内需を中心に景気は拡大している。タイでは、景気の拡大は緩やかになっている。韓国では、景気は緩やかに拡大している。
ユーロ圏及び英国では、景気は回復している。
ユーロ圏では景気は回復している。ドイツでは、輸出や生産が増加するなど、企業部門を中心に回復している。フランスでは、消費が増加するなど、回復している。欧州中央銀行（ＥＣＢ）は、10月５日の理事会で、政策金利（短期買いオペの最低応札金利）を0.25％ポイント引き上げ、3.25％とすることを決定した。
英国では、景気は回復している。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は上昇した。主要国の長期金利は９月下旬にかけて低下した後、上昇した。ドルは名目実効為替レートで横ばいで推移した。アメリカにおける石油製品在庫の増加などから需給逼迫懸念が後退し、原油価格は下落した。
消費総合指数(内閣府試算値)は、７月季節調整済前月比1.3％減の後、８月は同0.7％増となった。なお、消費総合指数は「四半期別ＧＤＰ速報」（ＱＥ）の推計方法の変更に伴い、2005年２月に改定を実施した。作成・改定方法については、ディスカッションペーパーを参照。
（https://www5.cao.go.jp/keizai3/discussion-paper/menu.html)
「家計調査」の実質消費支出は、７月季節調整済前月比1.7％減の後、８月は同0.6％減(前年同月比4.3％減)となった。
「家計調査」の実質消費支出(除く自動車、住居、仕送り金等)は、８月は季節調整済前月比0.5％増（前年同月比3.6％減）となった。
購入頻度が少ない高額消費部分について家計消費状況調査の結果を用い、家計調査と合成した家計消費指数では、８月は実質前年同月比3.3％減となった。
経済産業省「商業販売統計」の小売業販売額は、７月季節調整済前月比1.6％減の後、８月は同2.0％増（前年同月比1.3％増)となった。また、百貨店販売額は、８月は前年同月比0.9％減(既存店)(季節調整済前月比0.0％(全店))となった。スーパー販売額は、８月は前年同月比0.7％増（既存店）(季節調整済前月比2.0％増(全店))となった。コンビニエンスストア販売額は、８月前年同月比1.8％減（既存店）、同0.8％増（全店）となった。
乗用車(含軽)新車新規登録・届出台数は、８月季節調整済前月比5.8％増の後、９月(速報値)は同1.7％減となった。なお、最新月はナンバーベース（特殊用途車を乗用車や貨物車に配分する）によるが、それ以前の月は登録ナンバーベース（特殊用途車を乗用車や貨物車に配分しない）によるものであり、両者は厳密には一致しない。
大手旅行業者13社取扱金額は、国内旅行は７月前年同月比3.9％減の後、8月は同1.2％増となった。海外旅行は７月前年同月比6.1％増の後、８月は同9.2％増となった。
外食（日本フードサービス協会調べ）は、７月前年同月比2.9％増（全店）の後、８月は同3.8％増（全店）となった。
内閣府「消費動向調査」の消費者態度指数(季節調整済)は、３月前期差0.3ポイント改善の後、６月は同2.0ポイント悪化となった。消費者態度指数（原数値）は、７月前月差1.4ポイント改善の後、８月は同1.0ポイント悪化となった。
設備投資総合指数(内閣府試算値)は、７月（速報値）季節調整済前月比0.2％減の後、８月（速報値）は同3.5％増となった。設備投資総合指数の作成方法については、ディスカッションペーパーを参照（https://www5.cao.go.jp/keizai3/discussion-paper/menu.html）。
2006年４−６月期の設備投資を財務省「法人企業統計季報」（全規模全産業、ソフトウェアを除く）でみると、季節調整済前期比5.7％増（前年同期比18.4％増）となっており、うち製造業では同3.2％増（同15.2％増）、非製造業では同7.1％増（同20.1％増）となっている。
内閣府・財務省「法人企業景気予測調査」でみると、2006年度設備投資計画は、製造業で前年度比16.4％増、非製造業で同5.7％増となっており、全産業では同9.3％増となっている。
経済産業省「鉱工業指数」により資本財出荷（除く輸送機械）をみると、７月（確報値）は季節調整済前月比1.0％増（前年同月比11.1％増）の後、８月（速報値）は同2.4％減（同0.5％増）となっている。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の2006年度設備投資計画は、製造業で前年度比16.9％増、非製造業で同8.5％増となっており、全産業では同11.5％増となっている。また、中小企業では製造業で同3.3％増、非製造業で同5.4％減となっており、全産業では同3.1％減となっている。
経済産業省「特定サービス産業動態統計」でみると、受注ソフトウェア売上高は、７月（確報値）は前年同月比6.1％増の後、８月（速報値）は同8.7％増となっている。
機械受注（船舶・電力除く民需）は、７月は季節調整済前月比16.7％減（前年同月比1.2％減）の後、８月は同6.7％増（同0.5％減）となっている。なお、2006年７−９月期（見通し、６月調査時点）の機械受注（船舶・電力除く民需）は、季節調整済前期比4.9％増（前年同期比16.5％増）と見込まれている。
国土交通省「建築着工統計」により非居住用建築物（民間）の工事費予定額をみると、７月は季節調整済前月比6.9％増（前年同月比2.8％増）の後、８月は同1.6％増（同14.9％増）となっている。
国土交通省「建築着工統計」によると、新設住宅着工総戸数（季節調整済前期比）は、2006年１−３月期は0.0％増、４−６月期は2.6％増、６月は0.9％減、７月は5.7％減、８月は7.2％増となった。内訳をみると、持家の着工（同）は、2006年１−３月期は2.3％減、４−６月期は0.9％増、６月は3.1％減、７月は3.8％減、８月は11.9％増となり、貸家の着工（同）は、2006年１−３月期は5.1％増、４−６月期は4.1％減、６月は1.3％減、７月は3.9％増、８月は4.6％減となり、共同建分譲住宅の着工（同）は、2006年１−３月期は3.1％減、４−６月期は21.6％増、６月は5.2％増、７月は34.8％減、８月は47.1％増となった。また、新設住宅着工床面積（同）は、2006年１−３月期は2.3％減、４−６月期は3.7％増、６月は0.5％減、７月は7.0％減、８月は10.7％増となった。
国の平成18年度一般会計予算（当初予算）をみると、公共投資関係費は、前年度比4.8％減としつつ、雇用・民間需要の拡大に資する分野に重点化している。
地方の予算をみると、平成18年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.2％減（規模是正後は、19.2％減）と、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2005」等に沿った地方歳出の見直しを行っている。
公共機関からの１件500万円以上の建設工事受注額（「建設工事受注動態統計調査」）は、前年同月比で６月は16.4％減の後、７月は24.5％減となった。大手50社の建設工事受注額は、前年同月比で７月は51.4％減の後、８月は18.2％減となった。公共工事請負金額（「公共工事前払金保証統計」）は、前年同月比で７月は4.3％減の後、８月は13.9％減となった。公共工事出来高（「建設総合統計」）は、前年同月比で６月は12.7％減の後、７月は16.4％減となり、内閣府にて季節調整を実施した結果によると、前月比で６月は2.8％減の後、７月は3.9％減となった。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で2006年７月0.1％減の後、８月2.3％増（前年同月比12.0％増）となった。また、前期比で１−３月期は4.3％増の後、４−６月期は0.4％減（前年同期比8.7％増）となっている。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で2006年７月1.2％減少の後、８月2.3％増加（前年同月比2.2％増）となった。また、前期比で１−３月期は4.1％増の後、４−６月期は0.9％増（前年同期比4.5％増）となっている。
貿易・サービス収支（季節調整値）の黒字は、2006年６月は4,197億円の後、７月は6,611億円、通関収支差（季節調整値）は、2006年７月は8,138億円の後、８月は6,875億円となった。
８月の鉱工業生産指数（季節調整値、速報）は、化学、鉄鋼等の減少があったものの、輸送機械、電子部品・デバイス等の増加により、前月比1.9％増となった。
製造工業生産予測調査によると、前月比で、９月は輸送機械や電気機械等が減少することにより0.1％減の後、10月は輸送機械や一般機械等の増加により1.8％増になると見込まれている。
８月の鉱工業生産者製品在庫指数（季節調整値、速報）は、前月比1.0％増となった。また、８月の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値、速報）は96.5となっている。
第３次産業活動指数（季節調整値）は、７月（速報）前月比0.2％減となった。また、５−７月の平均（３カ月移動平均値）による対３ヶ月前比（同２−４月平均対比）をみると0.7％増となっている。
財務省「法人企業統計季報」によると、2006年４−６月期の経常利益は、全産業で前年同期比10.1％増、製造業は11.4％増、非製造業は9.1％増となった。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、2006年度の経常利益は、全規模・全産業で、上期は前年同期比2.2％の増益、下期は1.5％の増益、通期では前年比1.8％の増益を見込んでいる。
一方、業況判断について日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査、業況水準について「良い」−「悪い」）をみると、大企業は２％ポイント改善して22％ポイント、中小企業は１％ポイント悪化してマイナス３％ポイント、全規模合計では横ばいの６％ポイントとなった。
企業の倒産については、東京商工リサーチ「倒産月報」によると、８月の企業倒産件数（負債額1,000万円以上）は1,169件（前年同月比1.4％増）、負債総額4,074億円（同25.3％増）となっている。また、大型倒産（負債額10億円以上）は、74件（同32.1％増）となっており、日本ゴルフ開発㈱（ゴルフ場経営、負債430億円）、㈱東京ベイサイドリゾート（ゴルフ場経営、負債187億円）、㈱茨中（コンクリート二次製品・生コンクリート製造販売、負債130億円）など（東京商工リサーチ調べ）。
総務省「労働力調査」によると、８月の完全失業率（季節調整値）は、男女計で前月と同水準の4.1％となった。また、15〜24歳層の完全失業率（原数値）は7.9％となった。完全失業者数（季節調整値）は、男女計で前月差７万人増の276万人となった。
「労働力調査」により内閣府にて季節調整を実施した結果によると、求職理由別完全失業者数（季節調整値）は、８月の非自発的な離職による者は、前月差８万人増の91万人、自発的な離職による者は、前月差１万人減の103万人となった。
厚生労働省「職業安定業務統計」の新規求人数は、７月季節調整済前月比0.9％減の後、８月は同0.9％増（前年同月比4.6％増）となった。有効求人数は、７月同1.2％増の後、８月は同0.8％減（同6.0％増）となった。新規求職件数は、７月同2.8％増の後、８月は同1.5％減（同3.6％減）となった。有効求職者数は、７月同0.3％増の後、８月は同0.1％減（同4.9％減）となった。新規求人倍率（季節調整値）は７月1.56倍の後、８月1.60倍となった。有効求人倍率（季節調整値）は、７月1.09倍の後、８月1.08倍となった。
「労働力調査」によると、雇用者数（季節調整値）は、男女計で７月は前月比0.7％減の後、８月は同0.3％増の5,465万人となった。
厚生労働省「毎月勤労統計調査」によると、常用雇用指数（労働者計）は、事業所規模５人以上では７月は季節調整済前月比0.2％増（前年同月比1.2％増）の後、８月は同0.1％増（同1.2％増）（速報値）となった。
「毎月勤労統計調査」によると、所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では７月は季節調整済前月比1.2％増(前年同月比5.0％増）の後、８月は同1.7％減（同3.3％増）（速報値）となった。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」によると、企業の雇用人員判断ＤＩ（「過剰」−「不足」）は、全規模全産業で９月調査は▲8％ポイントと３月調査から3％ポイント低下した。
「毎月勤労統計調査」によると、きまって支給する給与は、事業所規模５人以上では７月季節調整済前月比0.3％減（前年同月比0.1％減）の後、８月は同0.1％増（同0.1％減）（速報値）となった。現金給与総額は、事業所規模５人以上では７月季節調整済前月比1.3％減（前年同月比0.4％増）の後、８月は同2.3％減（同0.5％減）（速報値）となった。８月の特別に支払われた給与は、事業所規模５人以上では前年同月比10.6％減（速報値）、６−８月の合計は前年同期比1.5％増（速報試算値）となった。
日本銀行「企業物価指数」の輸出物価（円ベース）は、2006年８月（速報値）は前月比0.7％の上昇（前年同月比5.7％の上昇）、３ヶ月前比は3.8％の上昇となった。輸入物価（円ベース）は、８月（速報値）は前月比2.1％の上昇（前年同月比18.5％の上昇）、３ヶ月前比は7.1％の上昇となった。また、国内企業物価は、８月（速報値）は前月比0.2％の上昇（前年同月比3.4％の上昇）、３ヶ月前比は0.9％の上昇となった。
日本銀行「企業向けサービス価格指数」の８月（速報値）の企業向けサービス価格は前年同月比0.3％の上昇（前月比0.3％の下落）となった。
総務省「消費者物価指数」（全国）の生鮮食品を除く総合は、８月は前年同月比0.3％の上昇（季節調整済前月比0.1％の上昇）、６−８月平均の前年同期比は0.2％の上昇となった。一般サービスは、８月は前年同月比0.2％の下落、６−８月平均の前年同期比は0.1％の下落となった。一般商品は、８月は前年同月比0.5％の上昇、６−８月平均の前年同期比は0.3％の上昇となった。公共料金は、８月は前年同月比0.5％の上昇、６−８月平均の前年同期比は0.4％の上昇となった。また、「消費者物価指数」（東京都区部、中旬速報値）の生鮮食品を除く総合は、2006年９月は前年同月比0.0％（季節調整済前月比0.1％の上昇）、７−９月平均の前年同期比は0.0％となった。
無担保コールオーバーナイトレートは、９月月中は、0.239％〜0.339％で推移した。３ヶ月物ユーロ円ＴＩＢＯＲは、９月は0.43％台で推移した。新発10年国債流通利回りは、９月は、1.6％〜1.7％台で推移した。
東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、９月末は1,610ポイントとなった。日経平均株価は、９月末は16,127円となった。
対米ドル円レート（インターバンク直物中心レート）は、９月末は117.80円となった。対ユーロ円レート（インターバンク17時時点）は、９月末は149.59円となった。
マネタリーベース（月中平均残高）は、９月は前年同月比21.2％減となった。９月の日銀当座預金平均残高は8.8兆円となった。
Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、前年同月比0.5％増となった（８月速報）。広義流動性は、８月（速報）は前年同月比2.0％増となった。金融機関(全国銀行)の貸出（月中平均残高）は、８月（速報）は前年同月比1.9％増（貸出債権流動化・償却要因等調整後2.7％増）となった。９月のエクイティ市場での転換社債型新株予約権付社債の発行（国内市場発行分）は50億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は、5,830億円（銀行起債の普通社債は1,330億円）となった。国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、８月は前月比で短期は0.130％ポイント低下し、長期は0.049％ポイント低下したことから、総合では0.096％ポイント低下し1.449％となった。
内閣府「景気ウォッチャー調査」の９月の現状判断ＤＩは、前月を0.8ポイント上回り、51.0となった。先行き判断ＤＩは、前月を1.3ポイント上回り、52.8となった。