景気は、緩やかに回復している。
企業収益は改善し、設備投資は増加している。
個人消費は、緩やかに増加している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
輸出は持ち直し、生産は横ばいとなっている。
先行きについては、企業部門の好調さが家計部門へ波及しており、国内民間需要に支えられた景気回復が続くと見込まれる。一方、原油価格の動向が内外経済に与える影響等には留意する必要がある。
政府は、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2005」に基づき、構造改革を加速・拡大する。
政府は、日本銀行と一体となって、重点強化期間におけるデフレからの脱却を確実なものとするため、政策努力の更なる強化・拡充を図る。
2005年７−９月期の実質ＧＤＰ（国内総生産）の成長率は、財貨・サービスの純輸出（輸出−輸入）がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、民間企業設備がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.4％増（年率1.7％増）となった（４四半期連続のプラス）。また、名目ＧＤＰ成長率は前期比で0.2％増となった（４四半期連続のプラス）。
個人消費は、緩やかに増加している。
個人消費は、緩やかに増加している。この背景としては、消費者マインドがおおむね横ばいの中で、所得が緩やかに増加していることが挙げられる。需要側統計（「家計調査」等）と供給側統計（鉱工業出荷指数等）を合成した消費総合指数は、９月は増加した。
個別の指標について９月の動きをみると、「家計調査」では、実質消費支出は前月から減少した。これには贈与金や仕送り金といったその他の消費支出の減少なども影響していると考えられる。販売側の統計をみると、小売業販売額は、前月に比べて減少した。百貨店では、新規開店やプロ野球優勝セールの効果もあって、前年を上回った。新車販売台数は、９月に前月比で増加した後、10月は減少した。旅行は、海外は前年を下回ったものの、国内旅行は前年を上回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善が家計の所得改善につながっていることから、個人消費の増加が続くことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、企業収益の改善や需要の増加等を受けて、増加している。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。これらの統計を合成した設備投資総合指数は、９月は前月比で減少した。
「日銀短観」によれば、2005年度設備投資計画は３年連続で増加となり、製造業は２年連続の二桁増加、非製造業は91年以来の高い伸びとなっている。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は改善傾向にある。先行指標をみると、機械受注は増加基調にある。建築工事予定額は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、企業収益の改善が続いていることから、増加傾向で推移するものと見込まれる。
住宅建設は、このところ増加している。
住宅建設は、このところ増加している。これは、持家の着工はおおむね横ばいとなっているが、貸家、分譲住宅の着工が増加していることによる。総戸数は、９月は年率124.5万戸となり、７−９月期は前期比10.3％増の年率128.9万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。先行きについては、雇用情勢が改善していることに加え、家計の所得環境などの回復が続いていけば、住宅着工は底堅く推移していくことが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成17年度予算では、公共投資関係費について、前年度比4.0％減としつつ、雇用・民間需要の拡大に資する分野へ重点化したほか、各事業の目的・成果に踏み込んできめ細かく重点化している。また、平成17年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図る中で前年度比3.0％減（規模是正後は、8.2％減）としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2005年７−９月期は、大手50社受注額などで前年を上回る動きがみられたが、公共工事請負金額は、前期に引き続き、前年を下回った。
2005年10−12月期の公共投資については、10月の公共工事請負金額は前年を下回るなど、基調としては減少傾向にあると考えられる。
輸出は持ち直している。輸入は緩やかに増加している。貿易・サービス収支の黒字は、減少している。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向け輸出は、電気機器や一般機械が持ち直し、全体として持ち直している。アメリカ向け輸出は、輸送用機器が横ばいで推移し、横ばいとなっている。ＥＵ向け輸出は、横ばいとなっている。先行きについては、世界の景気は着実に回復していることに伴って、増加していくものと考えられる。
輸入は、機械機器などを中心に緩やかに増加している。地域別にみると、アジアからの輸入は、機械機器などが増加したものの、繊維製品などが減少し横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、機械機器などを中心に緩やかに増加している。ＥＵからの輸入は、横ばいとなっている。
国際収支をみると、輸出数量は持ち直しているものの、輸入数量は緩やかに増加し、原油価格の高騰などにより輸入価格が上昇傾向にあることから、貿易収支の黒字幅は縮小している。一方、サービス収支の赤字幅はおおむね横ばいとなっていることから、貿易・サービス収支の黒字は減少している。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、一部の分野に弱い動きがみられるものの、情報化関連生産財等の増加もあり、横ばいとなっている。鉄鋼等の一部の分野で、在庫の増加が続いている。
先行きについては、世界の景気が着実に回復していることから、情報化関連生産財の継続的な生産増加を受けて、持ち直していくことが見込まれる。なお、製造工業生産予測調査においては、10月・11月ともに増加が見込まれている。
第３次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
また、農業生産の動向をみると、水稲の作況指数（10月15日現在）は「101」と平年並みとなっている。
企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、緩やかに改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2005年４−６月期の経常利益は、幅広い業種で売上高が増加したこと等により前年同期比12.9％となり、12四半期連続で増益となった。業種別にみると、製造業が14.2％、非製造業が11.9％の増益となっている。「日銀短観」によると、製造業、非製造業ともに、2005年度の売上高は３年連続の増収、経常利益は４年連続の増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、緩やかに改善している。設備投資の増加や情報化関連財の在庫調整の一巡により、電気機械、精密機械等の業種で改善がみられ、大企業製造業の業況判断は２四半期連続の改善となった。大企業非製造業は横ばいとなっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は1,100件台半ばとなっており、10月は前年同月比で２ヶ月ぶりに増加したが、低水準で推移している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
完全失業率が高水準ながらも、低下傾向で推移し、賃金も緩やかに増加するなど、雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善に広がりがみられる。
完全失業率は、９月は前月比0.1％ポイント低下し4.2％となった。雇用情勢の改善を受けた労働市場への参入がみられるなか、就業者は増加し、完全失業者は減少した。一方、15〜24歳層の完全失業率は、低下しているものの高水準で推移している。
新規求人数は増加傾向となっている。有効求人倍率は横ばいとなっている。また、雇用者数は増加している。製造業の残業時間は横ばいとなっている。
賃金の動きをみると、定期給与は緩やかな増加傾向で推移している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、横ばいとなっている。
国内企業物価は、上昇している。最近の動きを類別にみると、素材価格の上昇により、石油製品、化学製品、非鉄金属が上昇している。輸入物価（円ベース）は、原油など国際商品市況の上昇や円安を反映して、上昇している。
企業向けサービス価格は、前年比で小幅な下落が続いている。
消費者物価は、横ばいとなっている。最近の動きを類別にみると、一般商品は、おおむね横ばいとなっている中で、石油製品の前月比上昇幅が縮小している。一般サービス、公共料金は、おおむね横ばいとなっている。
なお、消費者物価は前年比で小幅な下落基調が続いているなど、物価の動向を総合してみると、物価は緩やかなデフレ状況にある。
株価は、14,400円（日経平均株価）台まで上昇している。為替レートは、対米ドルで114円台から119円台まで円安方向で推移している。
株価は、堅調な国内景気や好調な企業業績等から、14,400円（日経平均株価）台まで上昇している。対米ドル円レートは、アメリカの金利先高観等から、114円台から119円台まで円安方向で推移している。
短期金利は落ち着いている。長期金利は、株価上昇等から1.6％台まで上昇したが、このところ1.5％付近で推移している。企業金融については、企業の資金繰り状況は改善しており、民間債と国債との流通利回りスプレッドは低水準で推移している。
マネタリーベースの伸びは、上昇している。Ｍ２＋ＣＤの伸びは、横ばいとなっている。
世界の景気は着実に回復している。
アメリカでは、景気は拡大している。
９月の消費は前月比0.4％減と８月に引き続き減少したが、2005年７−９月期では消費が前期比年率3.9％増、設備投資が同6.2％増となったことにより、ＧＤＰ成長率は同3.8％増となった。雇用はハリケーンの影響から９月には0.8万人減となったが10月は5.6万人増と基調として増加している。
11月１日に開催されたＦＯＭＣではフェデラルファンド・レート（ＦＦ金利）の誘導目標水準を0.25％引き上げ、4.00％とすることが決定された。ＦＯＭＣ声明ではエネルギーやその他のコストの累積的な上昇はインフレ圧力を高める可能性があるとし、インフレ圧力の高まりに対して懸念を強めつつある。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資の伸びは、依然として拡大が続いている。台湾、シンガポールでは、景気は拡大している。タイ、マレーシアでは、景気の拡大は緩やかになっている。韓国では、景気は緩やかに回復している。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復しており、英国の景気は回復している。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、輸出や生産が増加するなど、企業部門を中心に緩やかに回復している。フランスでは、消費が再び増加するなど、緩やかに回復している。
英国では、消費の伸びが一段と緩やかになる中で、景気は回復している。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は11月上旬にかけて上昇した。主要国の長期金利は上昇した。ドルは名目実効為替レートで上昇した。原油価格は、需給ひっ迫懸念の後退等から下落している。
消費総合指数(内閣府試算値)は、８月季節調整済前月比1.1％増の後、９月は同0.3％増となった。なお、消費総合指数は「四半期別ＧＤＰ速報」（ＱＥ）の推計方法の変更に伴い、2005年２月に改定を実施した。作成・改定方法については、ディスカッションペーパーを参照。（https://www5.cao.go.jp/keizai3/discussion-paper/menu.html)
「家計調査」の実質消費支出は、８月季節調整済前月比4.8％増の後、９月は同0.4％減(前年同月比1.0％増)となった。
「家計調査」の実質消費支出(除く自動車、住居、仕送り金等)は、９月は季節調整済前月比1.2％増（前年同月比1.3％増）となった。
購入頻度が少ない高額消費部分について家計消費状況調査の結果を用い、家計調査と合成した家計消費指数では、９月は実質前年同月比0.3％増となった。
経済産業省「商業販売統計」の小売業販売額は、８月季節調整済前月比1.5％増の後、９月は同0.8％減（前年同月比0.2％増)となった。また、百貨店販売額は、９月は前年同月比0.0％(既存店)(季節調整済前月比0.6％増(全店))となった。スーパー販売額は、９月は前年同月比4.5％減（既存店）(季節調整済前月比0.6％増(全店))となった。コンビニエンスストア販売額は、９月前年同月比0.3％減（既存店）、同3.5％増（全店）となった。
乗用車(含軽)新車新規登録・届出台数は、９月季節調整済前月比1.5％増の後、10月(速報値)は同4.6％減となった。なお、最新月はナンバーベース（特殊用途車を乗用車や貨物車に配分する）によるが、それ以前の月は登録ナンバーベース（特殊用途車を乗用車や貨物車に配分しない）によるものであり、両者は厳密には一致しない。
大手旅行業者13社取扱金額は、国内旅行は８月前年同月比1.8％増の後、９月は同2.5％増となった。海外旅行は８月前年同月比6.2％減の後、９月は同0.7％減となった。
外食（日本フードサービス協会調べ）は、８月前年同月比1.5％増（全店）の後、９月は同2.5％増（全店）となった。
内閣府「消費動向調査」の消費者態度指数(季節調整済)は、６月前期差0.2ポイント悪化の後、９月は同0.6ポイント悪化となった。消費者態度指数（原数値）は、９月前月差2.9ポイント悪化の後、10月は前月差2.4ポイント改善となった。
設備投資総合指数(内閣府試算値)は、８月（速報値）季節調整済前月比4.8％増の後、９月（速報値）は同3.0％減となった。設備投資総合指数の作成方法については、ディスカッションペーパーを参照（https://www5.cao.go.jp/keizai3/discussion-paper/menu.html）。
2005年４-６月期の設備投資を財務省「法人企業統計季報」（全規模全産業、ソフトウェアを除く）でみると、季節調整済前期比1.7％増（前年同期比6.7％増）となっており、うち製造業では同6.4％増（同19.7％増）、非製造業では同0.7％減（同0.9％増）となっている。
内閣府・財務省「法人企業景気予測調査」でみると、2005年度設備投資計画は、製造業で前年度比11.2％増、非製造業で同2.4％増となっており、全産業では同5.5％増となっている。
経済産業省「鉱工業指数」により資本財出荷（除く輸送機械）をみると、８月（確報値）は季節調整済前月比6.5％増（前年同月比8.9％増）の後、９月（確報値）は同11.0％減（同1.1％減）となっている。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の2005年度設備投資計画は、製造業で前年度比16.2％増、非製造業で同5.9％増となっており、全産業では同9.3％増となっている。また、中小企業では製造業で同3.7％減、非製造業で同1.8％減となっており、全産業では同2.3％減となっている。
経済産業省「特定サービス産業動態統計」でみると、受注ソフトウェア売上高は、８月（確報値）は前年同月比3.1％増の後、９月（確報値）は同8.1％増となっている。
機械受注（船舶・電力除く民需）は、８月は季節調整済前月比8.2％増（前年同月比13.4％増）の後、９月は同10.0％減（同4.8％増）となっている。なお、2005年10-12月期（見通し、９月調査時点）の機械受注（船舶・電力除く民需）は、季節調整済前期比6.2％増（前年同期比10.2％増）と見込まれている。
国土交通省「建築着工統計」により非居住用建築物（民間）の工事予定額をみると、８月は季節調整済前月比12.3％減（前年同月比11.4％減）の後、９月は同2.9％減（同12.0％減）となっている。
国土交通省「建築着工統計」によると、新設住宅着工総戸数（季節調整済前期比）は、2005年４−６月期は4.2％減、７−９月期は10.3％増、７月は9.2％増、８月は4.8％減、９月は2.1％減となった。内訳をみると、持家の着工（同）は、2005年４−６月期は3.6％減、７−９月期は6.2％増、７月は0.7％減、８月は6.2％増、９月は6.2％減となり、貸家の着工（同）は、2005年４−６月期は7.8％減、７−９月期は11.4％増、７月は6.8％増、８月は2.8％減、９月は6.4％減となり、共同建分譲住宅の着工（同）は、2005年４−６月期は1.5％増、７−９月期は22.1％増、７月は20.2％増、８月は18.3％減、９月は20.6％増となった。また、新設住宅着工床面積（同）は、2005年４−６月期は4.1％減、７−９月期は11.0％増、７月は7.1％増、８月は3.1％減、９月は0.7％減となった。
国の平成17年度一般会計予算（当初予算）をみると、公共投資関係費は、前年度比4.0％減としつつ、雇用・民間需要の拡大に資する分野へ重点化している。
地方の予算をみると、平成17年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.0％減（規模是正後は、8.2％減）と、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2003」等に沿った地方歳出の見直しを行っている。
公共機関からの１件500万円以上の建設工事受注額（「建設工事受注動態統計調査」）は、前年同月比で８月は3.9％増の後、９月は2.1％減となった。同じく大手50社の建設工事受注額は、前年同月比で８月は0.7％増の後、９月は27.7％増となった。公共工事請負金額（「公共工事前払金保証統計」）は、前年同月比で９月は4.1％増の後、10月は1.4％減となった。公共工事出来高（「建設総合統計」）は、前年同月比で８月は0.8％減の後、９月は0.1％増となり、内閣府にて季節調整を実施した結果によると、前月比で８月は0.2％増の後、９月は2.3％増となった。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で2005年８月0.4％増の後、９月0.2％増（前年同月比1.3％増）となった。また、前期比で４−６月期は2.1％増の後、７−９月期は0.6％増（前年同期比0.8％増）となっている。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で2005年８月1.9％増の後、９月0.5％減（前年同月比3.9％増）となった。また、前期比で４−６月期は1.2増の後、７−９月期は1.4％増（前年同期比4.1％増）となっている。
貿易・サービス収支（季節調整値）の黒字は、2005年８月は3,966億円の後、９月は5,363億円、通関収支差（季節調整値）は、2005年８月は6,649億円の後、９月は4,500億円となった。
９月の鉱工業生産指数（季節調整値、確報）は、一般機械等の減少があったものの、輸送機械、化学等の増加により、前月比0.4％増となった。
製造工業生産予測調査によると、前月比で、10月は一般機械や電子部品・デバイス等が増加することにより2.4％増の後、11月は輸送機械や電子部品・デバイス等の増加により1.9％増になると見込まれている。
９月の鉱工業生産者製品在庫指数（季節調整値、確報）は、前月比0.9％増となった。また、９月の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値、確報）は101.3となっている。
第３次産業活動指数（季節調整値）は、８月（速報）前月比1.7％増となった。また、６−８月の平均（３カ月移動平均値）による対３ヶ月前比（同３−５月平均対比）をみると0.6％増となっている。
2005年産水稲の全国作況指数（10月15日現在）は、101となっている。
財務省「法人企業統計季報」によると、2005年４-６月期の経常利益は、全産業で前年同期比12.9％増、製造業は14.2％増、非製造業は11.9％増となった。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、2005年度の経常利益は、全規模・全産業で、上期は前年同期比3.7％の減益、下期は9.8％の増益、通期では前年比3.4％の増益を見込んでいる。
一方、業況判断について日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（９月調査、業況水準について「良い」−「悪い」）をみると、大企業は１％ポイント改善して17％ポイント、中小企業は1％ポイント改善してマイナス６％ポイント、全規模合計では１％ポイント改善して２％ポイントとなった。
企業の倒産については、東京商工リサーチ「倒産月報」によると、10月の企業倒産件数（負債額1,000万円以上）は1,171件（前年同月比4.1％増）、負債総額6,350億円（同19.2％減）となっている。また、大型倒産（負債額10億円以上）は、75件（同19.0％増）となっており、平成電電（株）（通信サービス業、負債1,200億円）、（株）大阪シティドーム（ドーム球場運営、負債588億円）、タケモト産業（株）（不動産売買、負債288億円）など（東京商工リサーチ調べ）。
総務省「労働力調査」によると、９月の完全失業率（季節調整値）は、男女計で前月比0.1％ポイント低下し4.2％となった。また、15〜24歳層の完全失業率（原数値）は8.2％となった。完全失業者数（季節調整値）は、男女計で前月差５万人減の283万人となった。
「労働力調査」により内閣府にて季節調整を実施した結果によると、求職理由別完全失業者数（季節調整値）は、９月の非自発的な離職による者は、前月差４万人減の100万人、自発的な離職による者は、前月差４万人減の100万人となった。
厚生労働省「職業安定業務統計」の新規求人数は、８月季節調整済前月比9.5％増の後、９月は同5.4％減（前年同月比7.8％増）となった。有効求人数は、８月同1.4％増の後、９月は同1.2％減（同9.6％増）となった。新規求職件数は、８月同14.5％増の後、９月は同6.8％減（同1.4％減）となった。有効求職者数は、８月同1.3％増の後、９月は同1.1％減（同3.0％減）となった。新規求人倍率（季節調整値）は８月1.43倍の後、９月1.45倍となった。有効求人倍率（季節調整値）は、８月0.97倍の後、９月0.97倍となった。
「労働力調査」によると、雇用者数（季節調整値）は、男女計で８月は前月比0.1％増の後、９月は同1.5％増の5,456万人となった。
厚生労働省「毎月勤労統計調査」によると、常用雇用指数（労働者計）は、事業所規模５人以上では８月は季節調整済前月比0.2％増（前年同月比0.5％増）の後、９月は同0.1％減（同0.5％増）となった。
「毎月勤労統計調査」によると、所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では８月は季節調整済前月比0.3％増(前年同月比0.0％）の後、９月は同1.7％減（同1.2％減）となった。
「毎月勤労統計調査」によると、きまって支給する給与は、事業所規模５人以上では８月季節調整済前月比0.1％増（前年同月比0.5％増）の後、９月は同0.0％（同0.5％増）となった。現金給与総額は、事業所規模５人以上では９月前年同月比0.8％増となった。
日本銀行「企業物価指数」の輸出物価（円ベース）は、2005年10月（速報値）は前月比1.9％の上昇（前年同月比2.4％の上昇）、３ヶ月前比は1.6％の上昇となった。輸入物価（円ベース）は、10月（速報値）は前月比3.4％の上昇（前年同月比18.3％の上昇）、３ヶ月前比は5.4％の上昇となった。また、国内企業物価は、10月（速報値）は前月比0.2％の上昇（前年同月比1.9％の上昇）、３ヶ月前比は0.6％の上昇となった。
日本銀行「企業向けサービス価格指数」の９月（速報値）の企業向けサービス価格は前年同月比0.6％の下落（前月比0.3％の上昇）となった。
総務省「消費者物価指数」（全国）の生鮮食品を除く総合は、９月は前年同月比0.1％の下落（季節調整済前月比0.1％の上昇）、７−９月平均の前年同期比は0.1％の下落となった。一般サービスは、９月は前年同月比0.1％の上昇、７−９月平均の前年同期比は0.1％の上昇となった。一般商品は、９月は前年同月比0.2％の上昇、７−９月平均の前年同期比は0.2％の上昇となった。公共料金は、９月は前年同月比1.2％の下落、７−９月平均の前年同期比は1.4％の下落となった。また、「消費者物価指数」（東京都区部、中旬速報値）の生鮮食品を除く総合は、10月は前年同月比0.3％の下落（季節調整済前月比保合い）、８−10月平均の前年同期比は0.3％の下落となった。
無担保コールオーバーナイトレートは、10月月中は、0.000％〜0.002％台で推移した。３ヶ月物ユーロ円ＴＩＢＯＲは、10月は0.08％〜0.09％台で推移した。10年物国債流通利回り（公社債店頭売買参考統計値）は、10月は、1.4％〜1.5％台で推移した。
東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、10月末は1,444ポイントとなった。日経平均株価は、10月末は13,606円となった。
対米ドル円レート（インターバンク直物中心レート）は、10月末は115.70円となった。対ユーロ円レート（インターバンク17時時点）は、10月末は139.57円となった。
マネタリーベース（月中平均残高）は、10月は前年同月比2.8％増となった。10月の日銀当座預金平均残高は33.5兆円となった。
Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、前年同月比2.0％増となった（10月速報）。広義流動性は、10月（速報）は前年同月比2.6％増となった。金融機関(全国銀行)の貸出（月中平均残高）は、10月（速報）は前年同月比0.7％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後0.9％増）となった。10月のエクイティ市場での転換社債型新株予約権付社債の発行（国内市場発行分）は30億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は、6,500億円（銀行起債の普通社債は1,650億円）となった。国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、８月は前月比で短期は0.010％ポイント上昇し、長期は0.196％ポイント低下したことから、総合では0.093％ポイント低下し1.311％となった。
内閣府「景気ウォッチャー調査」の10月の現状判断ＤＩは、前月を1.0ポイント下回り、50.7となった。先行き判断ＤＩは、前月を0.3ポイント上回り、53.4となった。