景気は、緩やかに回復しつつある。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、大企業を中心に改善が進んでいる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、さらに改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
物価の動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつある。
先行きについては、輸出が持ち直しに向かい、各種政策の効果が発現す るなかで、家計所得や投資の増加傾向が続き、景気回復の動きが確かなも のとなることが期待される。また、消費税率引上げに伴う駆け込み需要も 見込まれる。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押 しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、経 済政策パッケージを着実に実行する。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。 
2013 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がマイナスに寄与したもの の、民間最終消費支出、民間住宅、民間在庫品増加、政府最終消 費支出、公的固定資本形成がプラスに寄与したことなどから、前 期比で 0.5%増(年率 1.9%増)となった(4四半期連続のプラ ス)。また、名目GDP成長率は前期比で 0.4%増となった(4 四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
個人消費は、持ち直し傾向にある。この背景としては、消費者 マインドが足下で弱含んでいるものの、実質雇用者所得が底堅く 推移していることなどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数 は、9月は前月比 0.7%増となり、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9 月)では、実質消費支出は前月比 1.6%増となり、「除く住居等 ベース」でも同 1.3%増となった。販売側の統計をみると、小売 業販売額(9月)は前月比 1.7%増となった。新車販売台数は、 持ち直している。家電販売は、底堅く推移している。旅行は、お おむね横ばいとなっている。外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、一部に 消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、持ち直し傾向が続 くと見込まれる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。需 要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2013年4-6月 期は、前期比2.9%増となり、3四半期連続で増加した。業種別 にみると、製造業が前期比0.6%減、非製造業が同4.7%増となっ た。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、底堅く推移 している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(9月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年連続の増加となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」によれば、2013年度設備投資計画は、大企業製造業、大企 業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機 械受注は、持ち直している。建築工事費予定額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直してい くことが期待される。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、 増加している。持家、貸家及び分譲住宅の着工は、いずれも増 加している。総戸数は、9月は前月比 8.8%増の年率 104.4 万戸 となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きを示して いる。
首都圏のマンション総販売戸数は、増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、消費 税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、増加傾向が続 くと見込まれる。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。10 月の公共工事請負金額 は前年比 3.5%増、9月の公共工事受注額は同 44.6%増となった。 また、9月の公共工事出来高は前年比 26.7%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算 では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増としている。 平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業 費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費を含める と同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、このところ持ち直しの動き がみられる。貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向 けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ及びEU向 けの輸出は、このところ横ばいとなっている。一方、その他地域向けの輸出は、このところ弱含んでいるとみられる。先行きにつ いては、海外景気の底堅さやこれまでの円安方向への動きを背景 に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景 気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、このところ持ち直しの動きがみられる。地域別にみる と、アジアからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ からの輸入は、このところ横ばいとなっている。EUからの輸入 は、このところ持ち直しの動きがみられる。先行きについては、 底堅く推移していくことが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
9月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したた め、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、縮小し た。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は持ち直している。輸送機械及び電子部 品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や好調な内需を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、10月は前月比4.7%の増 加、11月は同1.2%の減少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直し傾向にある。
企業収益は、大企業を中心に改善が進んでいる。企業の業況判断は、さ らに改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、大企業を中心に改善が進んでいる。「日銀短観」 (9月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、 経常利益は2年連続の増加が見込まれている。また、上場企業の 2013 年7-9月期の決算をみると、製造業、非製造業ともに増 益となった。
企業の業況判断は、さらに改善している。「日銀短観」(9月調 査)をみると、全規模全産業では4ポイントの改善となった。内 訳をみると、大企業製造業が8ポイントの改善、大企業非製造業 が2ポイントの改善、中小企業製造業が5ポイントの改善、中小 企業非製造業が3ポイントの改善となった。また、「景気ウォッチャー調査」(10 月調査)の企業動向関連DIによると、現状及 び先行きはともに低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月 820 件の後、 10 月は 959 件となった。負債総額は、9月 1,902 億円の後、10 月は 1,553 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、9月は前月比 0.1% ポイント低下し、4.0%となった。また、15~24 歳層の完全失業 率は、前月比 0.3%ポイント上昇し、7.3%となった。労働力人 口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加傾向にある。新規求人数は増加していること から、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加傾 向にある。
賃金をみると、定期給与はおおむね横ばいとなっている。現 金給与総額は底堅く推移している。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、底堅さがみられる。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。10 月の国内企業物 価は、前月比 0.1%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.1%上 昇した。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」で みると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要 因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、底堅さがみ られる。9月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準で同 0.1%下落した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、 上昇テンポが鈍化している。9月は、連鎖基準で前月比 0.0%と なり、固定基準で同 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、10 月は前月比 1.7%ポイント上昇し、89.5%と なった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、底堅 い動きとなることが見込まれる。
こうした動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつ ある。
株価(日経平均株価)は、14,000 円台から 14,500 円台まで上昇した後、 14,000 円台まで下落し、その後 15,000 円台まで上昇した。対米ドル円レ ートは、97 円台から 100 円台まで円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,000 円台から 14,500 円台まで上 昇した後、14,000 円台まで下落し、その後 15,000 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、97 円台から 100 円台まで円安方向へ推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、0.6%台から 0.5%台まで低下 した後、0.6%台まで上昇した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(10 月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 45.8%(10 月)増加した。M2 は、前年比 4.1%(10 月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、アメリカの政策動向による影響、中国やその 他新興国経済の先行き、欧州政府債務問題等に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、金融政策の動向 や財政問題への対応による影響等に留意する必要がある。
2013年7-9月期のGDP成長率(第一次推計値)は、個人消 費の伸びがやや低下した一方、政府支出の伸びがマイナスからプ ラスに転じたことや在庫投資の寄与が拡大したことなどから、前 期比年率2.8%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は緩やかに持ち直している。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。 生産はこのところ持ち直している。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおお
むね横ばいとなっている。 10月29日、30日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、中長 期の米国債を毎月450億ドルのペースで購入する等の政策を維持 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつあ る。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと見込まれる。また、輸 出や金融市場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気はこのと ころ持ち直しの動きが緩やかになっている。先行きについては、次第に持 ち直していくことが期待される。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は減速している。先行きについては、当面、低い成長 となることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨安の影響等に留 意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつある。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比7.8%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直 している。生産は伸びがやや上昇している。消費者物価上昇率は このところやや高まっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気 はこのところ持ち直しの動きが緩やかになっている。2013年7- 9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ4.3%増、0.4% 増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は減速している。2013年4-6月期のGDP 成長率は、前年同期比4.4%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は依然弱さが残るものの、持ち直しの兆しがみられる。ドイツ及び英国では、持ち直している。 先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、
政府債務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクが ある。また、各国の財政緊縮による影響や、失業率が高水準であること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まっている。ドイツでは、持ち直 している。2013年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率0.4%増となった。生産は底堅い動きとなっており、輸出 はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は持ち直している。2013年7-9月期のGDP 成長率は、前期比年率3.2%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではこのところ低下して いる。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下してい る。英国ではこのところ低下している。
欧州中央銀行は、11月7日の理事会で、政策金利を0.25%ポイ ント引き下げ、0.25%とすることを決定した。イングランド銀行 は、11月7日の金融政策委員会で、政策金利を0.5%で据え置く ことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツ ではやや上昇、英国及び中国ではおおむね横ばいで推移した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国で はやや上昇、ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユ ーロに対してはやや増価、ポンドに対してはおおむね横ばい、円 に対しては増価した。原油価格(WTI)は、下落した。金価格 は、下落した。小麦価格は、下落した。