景気は、緩やかに回復しつつある。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、大企業を中心に改善している。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、さらに改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
物価の動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつある。
先行きについては、輸出が持ち直し、各種政策の効果が発現するなかで、 家計所得や投資の増加傾向が続き、景気回復の動きが確かなものとなるこ とが期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を 下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。
また、経済の好循環の実現に向け、「経済の好循環実現にむけた政労使会 議」を9月 20 日に立ち上げた。さらに、10 月1日に、「消費税率及び地方 消費税率の引上げとそれに伴う対応について」を閣議決定した。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
個人消費は、持ち直し傾向にある。この背景としては、実質 雇用者所得、消費者マインドがともに底堅く推移していること などが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計 (鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、8月は前月 比 0.1%増となったものの、3か月移動平均では減少した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(8 月)では、実質消費支出は前月比 0.5%減となり、「除く住居等 ベース」では同 0.1%増となった。販売側の統計をみると、小 売業販売額(8月)は前月比 0.9%増となった。家電販売は、 底堅く推移している。新車販売台数及び旅行は、持ち直しの動 きがみられる。外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち 直し傾向が続くと見込まれる。加えて、一部に消費税率引上げ に伴う駆け込み需要による押上げも予想される。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。 需要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2013年4- 6月期は、前期比2.9%増となり、3四半期連続で増加した。業 種別にみると、製造業が前期比0.6%減、非製造業が同4.7%増 となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、底 堅く推移している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとな っている。
「日銀短観」(9月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年連続の増加とな り、全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感 は、依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景 気予測調査」によれば、2013年度設備投資計画は、大企業製造 業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指標を みると、機械受注は、持ち直している。建築工事費予定額は、 増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直して いくことが期待される。
住宅建設は、増加している。
住宅建設は、増加している。持家、貸家及び分譲住宅の着工 は、いずれも増加している。総戸数は、8月は前月比 1.9%減の 年率 96.0 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の 動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、消費 税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、増加傾向が続 くと見込まれる。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。9月の公共工事請負金額は 前年比 29.4%増、8月の公共工事受注額は同 14.0%増となった。 また、8月の公共工事出来高は前年比 24.3%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 25 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増とし ている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費 を含めると同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。輸入は、このところ持ち直しの 動きがみられる。貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ向けの 輸出は、このところ横ばいとなっている。EU向けの輸出は、持 ち直しの動きがみられる。先行きについては、海外景気の底堅さ やこれまでの円安方向への動きを背景に、再び持ち直しに向かう ことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する 必要がある。
輸入は、このところ持ち直しの動きがみられる。地域別にみる と、アジア及びアメリカからの輸入は、持ち直しの動きがみられ る。EUからの輸入は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、底堅く推移していくことが見込まれる。 貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。 8月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が横ばいとなったため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅 は、拡大した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は持ち直している。輸送機械及び電子部 品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や好調な内需を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、9月は前月比 5.2%の増 加、10 月は同 2.5%の増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直し傾向にある。
企業収益は、大企業を中心に改善している。企業の業況判断は、さらに 改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、大企業を中心に改善している。「法人企業統計季 報」でみると、2013 年4-6月期の経常利益は、前年比 24.0% 増、前期比 10.5%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比 40.2%増、中小企業が同 12.5%減となった。「日銀短観」 (9月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、経 常利益は2年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、さらに改善している。「日銀短観」(9月調 査)をみると、全規模全産業では4ポイントの改善となった。内 訳をみると、大企業製造業が8ポイントの改善、大企業非製造業 が2ポイントの改善、中小企業製造業が5ポイントの改善、中小 企業非製造業が3ポイントの改善となった。また、「景気ウォッ チャー調査」(9月調査)の企業動向関連DIによると、現状及 び先行きはともに改善した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。8月 819 件の後、 9月は 820 件となった。負債総額は、8月 1,662 億円の後、9月 は 1,902 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、低下傾向で推移 しているが、8月は前月比 0.3%ポイント上昇し、4.1%となっ た。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.0%ポイント上 昇し、7.0%となった。労働力人口、完全失業者数は増加し、就 業者数は減少した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加傾向にあること から、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加傾 向となっている。
賃金をみると、定期給与はおおむね横ばいとなっている。現 金給与総額は底堅く推移している。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、 製造業で過剰感が弱まっており、全産業では不足感がでてきてい る。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、エネルギーを 中心に上昇しており、それを除いた基調としても底堅さがみられる。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。9月の国内企業物価 は、前月比 0.3%上昇し、夏季電力料金調整後では同 0.2%上昇 した。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、底堅さがみら れる。8月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準で同 0.1%上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、 上昇している。8月は、連鎖基準で前月比 0.1%上昇し、固定基 準で同 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、9月は前月比 0.5%ポイント上昇し、87.8%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、底堅い 動きとなることが見込まれる。
こうした動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつ ある。
株価(日経平均株価)は、14,300 円台から 14,700 円台まで上昇した後、 13,800 円台まで下落し、その後 14,700 円台まで上昇した。対米ドル円レ ートは、99 円台から 97 円台まで円高方向へ推移した後、98 円台まで円安 方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,300 円台から 14,700 円台まで上 昇した後、13,800 円台まで下落し、その後 14,700 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、99 円台から 97 円台まで円高方向へ推移 した後、98 円台まで円安方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台~0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.7%台から 0.6% 台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(9月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 46.1%(9月)増加した。M2 は、前年比 3.8%(9月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、アメリカの政策動向による影響、中国やその 他新興国の先行き、欧州政府債務問題等に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、金融政策の動向 や財政問題への対応による影響等に留意する必要がある。
2013年4-6月期のGDP成長率(第三次推計値)は、個人消 費の伸びがやや低下した一方、設備投資の伸びがマイナスからプ ラスに転じたことや政府支出の減少幅が縮小したことなどから、 前期比年率2.5%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は緩 やかに持ち直している。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。 生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は緩 やかに増加している。
9月17日、18日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、中長 期の米国債を毎月450億ドルのペースで購入する等の政策を維持 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつあ る。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと見込まれる。また、輸 出や金融市場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。先行き については、次第に持ち直していくことが期待される。また、輸出の動向 に留意する必要がある。
インドでは、景気は減速している。先行きについては、当面、低い成長 となることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨安の影響等に留 意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつある。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比7.8%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直 している。生産は伸びがやや上昇している。消費者物価上昇率は このところやや高まっている。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。 2013年4-6月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ 4.5%増、2.3%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は減速している。2013年4-6月期のGDP 成長率は、前年同期比4.4%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は下げ止まっている。ドイツ及び英国では、 持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクがある。また、各国の財政緊縮による影響や、失業率が高水準であること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まっている。ドイツでは、持ち直 しの動きがみられる。2013年4-6月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率1.1%増となった。生産は底堅い動きとなって おり、輸出はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は持ち直しの動きがみられる。2013年4-6月 期のGDP成長率は、前期比年率2.7%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとな っている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下し ている。英国ではおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、10月2日の理事会で、政策金利を0.5%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、10月10日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び 中国ではおおむね横ばい、ドイツではやや上昇した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは低下、英国及び ドイツではやや低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対しては 減価、円に対してはやや減価した。