景気は、着実に持ち直しており、自律的回復に向けた動きもみられる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動きもみられる。
企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつある。
先行きについては、輸出が持ち直し、各種政策の効果が発現するなかで、 企業収益の改善が家計所得や投資の増加につながり、景気回復へ向かうこ とが期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を 下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」を着実に実施する。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
2013 年4-6月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間在庫品増加がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、 政府最終消費支出、公的固定資本形成、財貨・サービスの純輸出 (輸出-輸入)がプラスに寄与したことなどから、前期比で 0.6% 増(年率 2.6%増)となった(3四半期連続のプラス)。また、 名目GDP成長率は前期比で 0.7%増となった(3四半期連続の プラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。この背景としては、実質雇用者 所得が底堅く推移し、消費者マインドが緩やかに改善しているこ となどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統 計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、6月は前月 比 0.7%減となったものの、3か月移動平均では増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(6 月)では、実質消費支出は前月比 2.0%減となり、「除く住居等 ベース」でも同 1.2%減となった。販売側の統計をみると、小売 業販売額(6月)は前月比 0.2%減となった。新車販売台数は、 おおむね横ばいとなっている。家電販売は、底堅く推移している。 旅行は、持ち直しの動きがみられる。外食は、このところ底堅い 動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 し傾向が続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動きもみら れる。
設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動 きもみられる。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 このところ底堅さを増している。ソフトウェア投資は、おおむね 横ばいとなっている。
「日銀短観」(6月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年ぶりの減少となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依 然として残るものの、製造業では8四半期ぶりに改善した。また、「法人企業景気予測調査」によれば、2013年度設備投資計画は、 大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、このところ持ち直している。建築 工事費予定額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直してい くことが期待される。
住宅建設は、増加している。
住宅建設は、増加している。持家及び貸家の着工は、増加し ている。分譲住宅の着工は、持ち直している。総戸数は、6月 は前月比 5.0%減の年率 97.6 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、復興需要が引き続き発現するとともに、 雇用・所得環境が改善するなかで、当面、増加傾向が続くと見 込まれる。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要であ る。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。7月の公共工事請負金額は 前年比 29.4%増、6月の公共工事受注額は同 49.3%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 25 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増とし ている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費 を含めると同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支の赤字は、減少傾向となっている。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アメリ カ向けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。アジア及びEU向 けの輸出は、横ばいとなっている。先行きについては、海外景気 の底堅さやこれまでの円安方向への動きを背景に、持ち直してい くことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。 輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリカ及びEUからの輸入は、横ばいとなっている。先行きについ ては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向となっている。
6月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したた め、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、拡大し た。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は持ち直している。輸送機械及び電子部 品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や好調な内需を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、7月は前月比6.5%の増 加、8月は同0.9%の減少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。企業の業況判断は、改善し ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、製造業を中心に改善している。「日銀短観」(6月 調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、経常利 益は2年連続の増加が見込まれている。また、上場企業の 2013 年4-6月期の決算をみると、製造業、非製造業ともに増益とな っている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(6月調査)を みると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。内訳をみ ると、大企業製造業が 12 ポイントの改善、大企業非製造業が6 ポイントの改善、中小企業製造業が5ポイントの改善、中小企業 非製造業が4ポイントの改善となった。また、「景気ウォッチャ ー調査」(7月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先 行きともに、改善となっている。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。6月 897 件の後、 7月は 1,025 件となった。負債総額は、6月 3,837 億円の後、7 月は、1,966 億円となった。ただし、中小企業金融円滑化法の終了の影響に注意が必要である。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
完全失業率は、6月は前月比 0.2%ポイント低下し、3.9%と なった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.7%ポイン ト低下し、6.4%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業 者数は減少した。雇用者数は増加している。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 している。製造業の残業時間は増加傾向となっている。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は持ち直しの動きがみ られる。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところエ ネルギーを中心に上昇しており、それを除いた基調としては横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。7月の国内企業物 価は、前月比 0.5%上昇し、夏季電力料金調整後では同 0.3%上 昇した。輸入物価(円ベース)は、円安方向への動きを反映し て上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」で みると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要 因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとな っている。6月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準で 同 0.1%上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」) は、緩やかに上昇している。6月は、連鎖基準で前月比 0.2%上 昇し、固定基準で同 0.3%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、7月は前月比 2.3%ポイント上昇し、86.2%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、横ばい圏内 で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつ つある。
株価(日経平均株価)は、14,700 円台から 13,800 円台まで下落した。 対米ドル円レートは、99 円台から 97 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、外国為替相場の変動などを背景に 14,700 円台から 13,800 円台まで下落した。
対米ドル円レートは、99 円台から 97 円台まで円高方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、おおむね 0.7%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(7月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 38.0%(7月)増加した。M2 は、前年比 3.7%(7月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、欧州政府債務問題が引き続き景気の下振れリ スクとなっている。また、アメリカの政策動向による影響や中国経済の先 行き等にも留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、財政問題への対 応による影響等に留意する必要がある。
2013年4-6月期のGDP成長率(第一次推計値)は、個人消 費の伸びがやや低下した一方、設備投資の伸びがマイナスからプ ラスに転じたことや政府支出の減少幅が縮小したことなどから、 前期比年率1.7%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は緩 やかに持ち直している。住宅着工はこのところ横ばいとなってい る。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率は低下傾向にある。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。 7月30日、31日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、中長 期の米国債を毎月450億ドルのペースで購入する等の政策を維持 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなも のとなっており、一部に弱めの動きもみられる。先行きについては、当面、 拡大テンポは緩やかなものにとどまると見込まれる。また、輸出や金融市 場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。先行き については、次第に持ち直していくことが期待される。また、輸出の動向 に留意する必要がある。
インドでは、景気は緩やかに減速している。先行きについては、当面、 低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇の動向に留意する必 要がある。
中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなものとなっており、 一部に弱めの動きもみられる。2013年4-6月期のGDP成長率 は、前年同期比7.5%増となった。消費は堅調に増加しているが、 伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びがおお むね横ばいとなっている。輸出はこのところ弱い動きとなってい る。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。 2013年4-6月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ 4.4%増、2.4%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、持ち直しの動きがこのところ緩やかになっている。
インドでは、景気は緩やかに減速している。2013年1-3月期 のGDP成長率は、前年同期比4.8%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は下げ止まりの兆しがみられる。ドイツ及び 英国では、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、底入れに向かうことが期待される。ただし、政府債 務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクがある。
また、各国の財政緊縮による影響や、高い失業率が継続すること等に留意 する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まりの兆しがみられる。ドイツで は、持ち直しの動きがみられる。2013年1-3月期のユーロ圏の GDP成長率は、前期比年率1.1%減となった。生産は底堅い動 きとなっており、輸出はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は持ち直しの動きがみられる。2013年4-6月 期のGDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとな っている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではおおむね横ばいと なっている。英国ではおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、8月1日の理事会で、政策金利を0.5%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、8月1日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばい、中国ではやや上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びド イツではやや上昇した。ドルは、ユーロ及びポンドに対しては おおむね横ばい、円に対しては減価した。原油価格(WTI) は、おおむね横ばいで推移した。金価格は、おおむね横ばいで 推移した。小麦価格は、やや下落した。