景気は、着実に持ち直しており、自律的回復に向けた動きもみられる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動きもみられる。
企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、デフレ状況は緩和しつつある。
先行きについては、輸出が持ち直し、各種政策の効果が発現するなかで、 企業収益の改善が家計所得や投資の増加につながり、景気回復へ向かうこ とが期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を 下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、6月 14 日、「再 生の 10 年」に向けた基本戦略を示す「経済財政運営と改革の基本方針」及 び「日本再興戦略」を閣議決定した。今後、本方針に基づき経済財政運営 を進める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。この背景としては、実質雇用者 所得が底堅く推移するなかで、消費者マインドが改善しているこ となどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統 計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、5月は前月 から増加し、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(5 月)では、実質消費支出は前月から増加し、「除く住居等ベース」 でも前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(5 月)は前月から増加した。新車販売台数は、おおむね横ばいとな っている。家電販売は、底堅く推移している。旅行及び外食は、 このところ底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 し傾向が続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動きもみら れる。
設備投資は、おおむね下げ止まっており、一部に持ち直しの動 きもみられる。需要側統計である「法人企業統計季報」でみると、 2012年10-12月期は増加し、2013年1-3月期は減少した。機械 設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このところ底堅さを 増している。ソフトウェア投資は、弱含んでいる。
「日銀短観」(6月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年ぶりの減少となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依 然として残るものの、製造業では8四半期ぶりに改善した。また、 「法人企業景気予測調査」によれば、2013年度設備投資計画は、 大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、このところ持ち直している。建築 工事費予定額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直してい くことが期待される。
住宅建設は、増加している。
住宅建設は、増加している。持家及び貸家の着工は、増加し ている。分譲住宅の着工は、持ち直している。総戸数は、5月 は前月比 9.4%増の年率 102.7 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、復興需要が引き続き発現するとともに、 雇用・所得環境が改善するなかで、当面、増加傾向が続くと見 込まれる。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要であ る。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 25 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増とし ている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費 を含めると 2.6%増)としている。
6月の公共工事請負金額及び5月の公共工事受注額は前年を 上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支の赤字は、減少している。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アメリ カ向けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。アジア及びEU向 けの輸出は、横ばいとなっている。先行きについては、海外景気 の底堅さやこれまでの円安方向への動きを背景に、持ち直してい くことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意す る必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメ リカ及びEUからの輸入は、横ばいとなっている。先行きについ ては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少している。 5月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が横ばいとなったため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅 は、縮小した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は持ち直している。輸送機械及び電子部 品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や好調な内需を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、6月は減少、7月は増加 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。企業の業況判断は、改善し ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、製造業を中心に改善している。「法人企業統計季 報」でみると、2013 年1-3月期の経常利益は、前年同期比 6.0% の増益、季節調整済前期比 4.9%の増益となった。業種別にみる と、製造業が前年同期比 28.3%の増益、非製造業が前年同期比 3.2%の減益となった。「日銀短観」(6月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増収、経常利益は2年連続の増益が見 込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(6月調査)を みると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。内訳をみ ると、大企業製造業が 12 ポイントの改善、大企業非製造業が6 ポイントの改善、中小企業製造業が5ポイントの改善、中小企業 非製造業が4ポイントの改善となった。また、景気ウォッチャー 調査(6月調査)の企業動向関連DIは、依然として高水準であ るものの、現状は8か月ぶりの低下、先行きは2か月連続の低下 となった。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。5月 1,045 件の後、 6月は 897 件となった。負債総額は、5月 1,733 億円の後、6月 は 3,837 億円となった。ただし、中小企業金融円滑化法の終了の 影響に注意が必要である。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。
完全失業率は、5月は前月と同水準の 4.1%となった。また、 15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.0%ポイント低下し、7.1% となった。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減 少した。雇用者数はこのところ持ち直しの動きがみられる。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 している。製造業の残業時間は増加傾向となっている。
賃金をみると、定期給与はこのところ持ち直しの動きがみられ る。現金給与総額はこのところ底堅く推移している。
「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、 全産業で横ばいとなったものの、製造業で過剰感が弱まった。
先行きについては、厳しさが残るものの、改善していくことが 期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ横 ばいとなっている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。6月の国内企業物価 は、前月比で 0.1%上昇した。輸入物価(円ベース)は、基調と して上昇しているものの、6月は為替の影響もあって下落した。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横 ばいとなっている。5月の季節調整済前月比は、連鎖基準、固 定基準ともに 0.1%上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆ る「コア」)は、緩やかに上昇している。5月の季節調整済前月 比は、連鎖基準、固定基準ともに 0.1%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、6月は前月比 0.8%ポイント上昇し、83.9%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、デフレ状況は緩和しつつある。
株価(日経平均株価)は、12,600 円台から 14,500 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、94 円台から 100 円台まで円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、米経済指標などを背景に、12,600 円台から 14,500 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、米経済指標などを背景に、94 円台から 100 円台まで円安方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、0.8%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.2%(6月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 36.0%(6月)増加した。M2 は、前年比 3.8%(6月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、欧州政府債務問題が引き続き景気の下振れリ スクとなっている。また、アメリカの政策動向による影響や中国経済の先 行き等にも留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、財政問題への対 応による影響等に留意する必要がある。
2013年1-3月期のGDP成長率(第三次推計値)は、政府支 出の減少が続いたほか、設備投資の伸びが縮小した一方で、個人 消費の伸びが拡大し、在庫投資の寄与がプラスに転じたことなど から、前期比年率1.8%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は持 ち直しのテンポが緩やかになっている。住宅着工はこのところ横 ばいとなっている。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率はこのところ横ばいとなっている。物価面 では、コア物価上昇率は低下傾向にある。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっている。 6月18日、19日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、中長 期の米国債を毎月450億ドルのペースで購入する等の政策を維持 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなも のとなっており、一部に弱めの動きもみられる。先行きについては、当面、 拡大テンポは緩やかなものにとどまると見込まれる。また、輸出や金融市 場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国、台湾では、景気は足踏み状態となっている。先行きについては、 当面、足踏み状態が続くものの、次第に持ち直していくことが期待される。 また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は緩やかに減速している。先行きについては、当面、 低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇の動向に留意する必 要がある。
中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなものとなっており、 一部に弱めの動きもみられる。2013年4-6月期のGDP成長率 は、前年同期比7.5%増となった。消費は堅調に増加しているが、 伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は伸びがおお むね横ばいとなっている。輸出はこのところ弱い動きとなってい る。生産はこのところ伸びがやや低下している。消費者物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。
韓国、台湾では、景気は足踏み状態となっている。2013年1- 3月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.4%増、2.7% 減となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、持ち直しの動きがこのところ緩やかになっている。
インドでは、景気は緩やかに減速している。2013年1-3月期 のGDP成長率は、前年同期比4.8%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は一部に下げ止まりの兆しもみられるが、総 じて弱い動きとなっている。ドイツでは、足踏み状態となっているものの、 一部に底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い動きとなるものの、次第に底入れに向かうことが期待される。ただし、政府債務問題等による金融面への影響を通 じ、景気が下振れするリスクがある。また、各国の財政緊縮による影響や、 高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は一部に下げ止まりの兆しもみられるが、 総じて弱い動きとなっている。ドイツでは、足踏み状態となって いるものの、一部に底堅さもみられる。2013年1-3月期のユー ロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.1%減となった。生産はこ のところ底堅い動きとなっており、輸出はおおむね横ばいとなっ ている。
英国では、景気は下げ止まりつつある。2013年1-3月期のG DP成長率は、前期比年率1.1%増となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英 国ではおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、7月4日の理事会で、政策金利を0.5%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、7月4日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツ ではやや上昇、英国では上昇、中国では下落した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは上昇、英国 ではやや上昇、ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、 ユーロに対してはやや増価、ポンド及び円に対しては増価した。 原油価格(WTI)は、大幅に上昇した。金価格は、下落した。 小麦価格は、下落した。