景気は、弱い動きとなっているが、一部に下げ止まりの兆しもみられる。
輸出は、このところ緩やかに減少している。生産は、下げ止まりの 兆しがみられる。
企業収益は、製造業を中心に弱含んでいる。設備投資は、弱い動き となっている。
企業の業況判断は、慎重さがみられるものの、一部に改善の兆しも みられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動 きに足踏みがみられる。
個人消費は、このところ底堅い動きとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は弱さが残るものの、輸出環境の改善や経済対 策の効果などを背景に、再び景気回復へ向かうことが期待される。ただし、 海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押しするリスクとなって いる。また、雇用・所得環境の先行き、デフレの影響等にも注意が必要で ある。
政府は、日本経済を大胆に再生させるため、大震災からの復興を前進させ
るとともに、「成長と富の創出の好循環」へと転換し、「強い経済」を取り戻 すことに全力で取り組む。円高是正、デフレからの早期脱却のため、デフレ 予想を払拭するとともに、機動的・弾力的な経済財政運営により、景気の底 割れを回避する。特に、最近、景気回復への期待を先取りする形で、過度な 円高の動きが修正されつつあり、株価も回復し始めており、こうした改善の 兆しを、適切な政策対応により景気回復につなげる。
このため、政府は、1月 11 日に「日本経済再生に向けた緊急経済対策」を、 同月 15 日に平成 24 年度補正予算(概算)を閣議決定した。
政府及び日本銀行は、1月 22 日、デフレ脱却と持続的な経済成長の実現の ための政策連携の強化についての共同声明を公表し、日本銀行は、2%の物 価安定目標を導入することとした。また、日本銀行は、同日、資産買入等の 基金について「期限を定めない資産買入れ方式」の導入を決定した。
日本銀行には、この物価安定目標をできるだけ早期に実現するよう、大胆 な金融緩和を推進することを期待する。
個人消費は、このところ底堅い動きとなっている。
個人消費は、このところ底堅い動きとなっている。消費者マイ ンドは、このところ弱含んでいる。実質雇用者所得は、底堅く推 移している。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工 業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、11 月は前月から増 加し、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(11 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 でも前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額(11 月)は前月から減少した。新車販売台数(12 月)は、前月から 増加した。家電販売は、おおむね横ばいとなっている。旅行は、 持ち直しの動きがみられる。外食は、おおむね横ばいとなってい る。
先行きについては、横ばい圏内で推移すると見込まれる。ただ し、雇用や所得の動向に注視が必要である。
設備投資は、弱い動きとなっている。
設備投資は、弱い動きとなっている。これを需要側統計である 「法人企業統計季報」でみると、2011年10-12月期に大幅に増加 した後、3四半期連続で減少した。2012年7-9月期については、 製造業、非製造業ともに減少した。機械設備投資の供給側統計で ある資本財出荷は、減少している。ソフトウェア投資は、緩やか に増加している。
「日銀短観」(12月調査)によれば、2012年度設備投資計画は、 製造業では2年連続の増加、非製造業では5年ぶりの増加となり、 全産業では5年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2012年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造 業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 おおむね横ばいとなっている。建築工事費予定額は、持ち直して いる。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、海外景気の底堅 さや復興需要等による下支えも期待される。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家、分譲住宅の着工 はおおむね横ばい、貸家の着工は、底堅い動きとなっている。総 戸数は、11 月は前月比 7.2%減の年率 90.7 万戸となった。総床 面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなってい る。
先行きについては、復興需要もあって、底堅く推移することが 期待される。ただし、当面、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関係費につ いて前年度当初予算比 6.6%増としている。また、平成 24 年度 地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 0.2%増としている。
2012 年 12 月の公共工事請負金額及び 11 月の公共工事受注額 は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。加えて、2013 年1月 15 日に閣議決定された国 の平成 24 年度補正予算案において、「東日本大震災からの復興 加速」や「事前防災・減災等」などにかかる予算措置を講じる こととしている。
輸出は、このところ緩やかに減少している。輸入は、横ばいとなってい る。貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
輸出は、このところ緩やかに減少している。地域別にみると、 アジア向けの輸出は、緩やかに減少している。アメリカ向けの輸 出は、このところ緩やかに減少している。EU向けの輸出は、こ のところ下げ止まりの兆しがみられる。先行きについては、海外 景気の底堅さや為替レートの円安傾向を背景に、下げ止まりに向 かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意 する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、このとこ ろ増勢が鈍化している。EUからの輸入は、このところ弱含みとなっている。先行きについては、当面、横ばい圏内の動きとなる ことが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
11 月の貿易収支は、輸出金額は微増となり、輸入金額が増加 したため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、 拡大した。
生産は、下げ止まりの兆しがみられる。
鉱工業生産は、下げ止まりの兆しがみられる。
生産の先行きについては、自動車の減産の一巡や海外景気の底 堅さ等を背景に、下げ止まることが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、12 月、1月ともに増加 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、製造業を中心に弱含んでいる。企業の業況判断は、慎重さ がみられるものの、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、おおむね 横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年7 -9月期の経常利益は、前年同期比 6.3%増となったものの、季 節調整済前期比では1.7%の減益となっており、売上高の減少を 背景に、製造業を中心に弱含んでいる。業種別にみると、製造業 が前年同期比 2.1%の減益、非製造業が前年同期比 10.2%の増益 となっている。「日銀短観」(12 月調査)によると、2012 年度の 売上高は3年連続の増収、経常利益は2年連続の減益を見込んで いる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(12月調査)をみると、 全規模全産業では3ポイントの低下となっている。内訳をみると、 大企業製造業が9ポイントの低下、大企業非製造業が4ポイント の低下、中小企業製造業が4ポイントの低下、中小企業非製造業 が2ポイントの低下となっている。なお、景気ウォッチャー調査 (12 月調査)によると、現状及び先行きともに、2か月連続の 改善となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 11 月 964 件の後、12 月は 890 件となった。負債総額は、11 月 2,638 億円の後、12 月は 2,083 億円となった。ただし、中小企業金融円滑化法の期限切れの影響に注意が必要である。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動きに 足踏みがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善 の動きに足踏みがみられる。
完全失業率は、11 月は 0.1%ポイント低下し 4.1%となった。 また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.8%ポイント低下し、 6.9%となった。労働力人口、就業者数、完全失業者数はいずれ も減少した。雇用者数はこのところ持ち直しの動きがみられる。
新規求人数はこのところ下げ止まりの兆しがみられる。有効求 人倍率はこのところ横ばい圏内にある。製造業の残業時間はこの ところ下げ止まりの兆しがみられる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、現金給 与総額は横ばい圏内で推移している。
先行きについては、依然として厳しさが残るなかで、足踏み状 態が続くと見込まれる。ただし、製造業の雇用に調整の動きが続 いていることに注意が必要である。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩 やかに下落している。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。12 月の 国内企業物価は、前月比で0.3%上昇した。輸入物価(円ベース) は、円安を反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落 している。11 月の季節調整済前月比は、連鎖基準、固定基準と もに 0.2%下落した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」) は、緩やかに下落している。11 月の季節調整済前月比は、連鎖 基準、固定基準ともに 0.1%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,000 円台から 10,900 円台まで上昇してい る。対米ドル円レートは、84 円台から 90 円台まで円安方向に推移してい る。
株価(日経平均株価)は、外国為替相場の変動などを背景に 10,000 円台から 10,900 円台まで上昇している。
対米ドル円レートは、政策への期待などを背景に、84 円台か ら 90 円台まで円安方向に推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%~0.08%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、株価やアメ リカの長期金利の動向などを背景に、0.7%台から 0.8%台まで 上昇した後、0.7%台まで低下している。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られないが、中小企業では幾分悪化している。社債と国債との流 通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。金融機関の 貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.4%(12 月)の増加となって いる。
マネタリーベースは、前年比 11.8%(12 月)の伸びとなって いる。M2は、前年比 2.6%(12 月)の伸びとなっている。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、欧州政府債務危機やアメリカにおける財政問 題等により、景気が下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、当面、財政緊縮の影響が懸念されるものの、緩やかな回復傾向で推移 すると見込まれる。ただし、財政問題への対応や雇用情勢等の推移いかん により、景気が下振れするリスクがある。
2012年7-9月期のGDP成長率(第三次推計値)は、設備投 資がマイナスに転じたものの、政府支出や在庫投資がプラスに転 じたことなどから、前期比年率3.1%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資はこのところ弱い動きとなっている。住宅着工は低水準にあるものの、 緩やかに増加している。
生産は底堅く推移している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は 安定している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなってい る。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポはやや持ち直して いる。先行きについては、依然不確実性が残るものの、各種政策効果もあ り、緩やかな拡大傾向となることが見込まれる。ただし、輸出や不動産価 格の動向に留意する必要がある。
韓国では、景気は足踏み状態となっているものの、このところ一部に持 ち直しの動きもみられる。台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きが みられる。韓国、台湾の先行きについては、持ち直しの動きが続くと見込 まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポはやや持ち直している。2012年10 -12月期のGDP成長率は、前年同期比7.9%増となった。消費 は堅調に増加している。固定資産投資は緩やかな伸びとなってい る。輸出の伸びは持ち直し傾向となっている。生産は伸びがやや 上昇している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は足踏み状態となっているものの、このところ 一部に持ち直しの動きもみられる。台湾では、景気はこのところ 持ち直しの動きがみられる。2012年7-9月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ0.2%増、3.9%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、内需を中心として、総じて持ち直しの動きがみら れる。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年7-9 月期のGDP成長率は、前年同期比5.3%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は弱含んでいる。ドイツでは、このところ足 踏み状態となっている。
先行きについては、当面、弱い動きとなることが見込まれる。また、一 部の国々における財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面 への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は弱含んでいる。ドイツでは、このところ 足踏み状態となっている。2012年7-9月期のユーロ圏のGDP 成長率は、前期比年率0.3%減となった。生産は弱い動きとなっ ており、輸出は足踏み状態となっている。
英国では、景気は基調として弱い動きとなっているが、一部に 下げ止まりの兆しもみられる。2012年7-9月期のGDP成長率 は、前期比年率3.8%増となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ低下している。消費者物 価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下している。英国では横 ばいとなっている。
欧州中央銀行は、1月10日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、1月10日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国で はやや上昇し、ドイツではおおむね横ばいとなり、中国では上昇 した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、 おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び 英国ではやや上昇する局面もみられたがおおむね横ばいとなり、 ドイツではやや上昇した。ドルは、ユーロに対してはおおむね横 ばいとなり、ポンドに対しては増価し、円に対しては大幅に増価 した。原油価格は、上昇した。金価格は、やや上昇した。小麦価 格は、下落した後、上昇した。