景気は、緩やかに回復しつつある。
輸出は、このところ弱含んでいる。 生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。 設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、幅広く改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、持ち直している。
物価は、底堅く推移している。
先行きについては、輸出が持ち直しに向かい、各種政策の効果が発現するなか で、家計所得や投資の増加傾向が続き、景気回復の動きが確かなものとなること が期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押しす るリスクとなっている。また、消費税率引上げに伴う駆け込み需要及びその反動 が見込まれる。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と改革の基本 方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦略」の実行を加速 化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、経済政策パッケージを着実 に実行する。
政府は、
12 月 5 日、消費税率の引上げの影響緩和と経済の成長力の底上げによる成長
軌道への早期復帰を目的とした「好循環実現のための経済対策」(閣議決定) ・12 月 12 日、平成 25 年度補正予算(概算)及び「平成 26 年度予算編成の基
本方針」(閣議決定)
12 月 20 日、「経済の好循環実現に向けた政労使の取組について」(経済の好
循環実現に向けた政労使会議)
12 月 21 日、「平成 26 年度経済見通しと経済財政運営の基本的態度」(閣議了
解)
12 月 24 日、平成 26 年度予算政府案(概算)(閣議決定)
をとりまとめた。 日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。この背景としては、消費者マイ ンドがおおむね横ばいとなっているなかで、実質雇用者所得が底 堅く推移していることなどが挙げられる。また、一部に消費税率 引上げに伴う駆け込み需要もみられる。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数 は、10 月は前月比 0.2%減となったものの、3か月移動平均では 増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10 月)では、実質消費支出は前月比 0.0%となり、「除く住居等ベ ース」では同 3.0%減となった。販売側の統計をみると、小売業 販売額(10 月)は前月比 0.9%減となった。新車販売台数は、消 費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、緩やかに増加してい る。家電販売は、持ち直しの動きがみられる。旅行は、おおむね 横ばいとなっている。外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、一部に 消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、持ち直しが 続くと見込まれる。ただし、その後の駆け込み需要の反動を注視 する必要がある。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。需 要側統計である「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみる と、2013年7-9月期は、前期比0.5%減となり、4四半期ぶり に減少した。業種別にみると、製造業は4-6月期の前期比1.0% 減に続き、同0.7%減となった。一方、非製造業は2012年10-12 月期以降、3四半期連続の増加となった後、同0.4%減となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、底堅さを増して いる。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年連続の増加となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依 然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(10-12月期調査)によれば、2013年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、持ち直している。建築工事費予定 額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直してい くことが期待される。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、 増加している。持家及び貸家の着工は、増加している。分譲住 宅の着工は、このところ横ばいとなっている。総戸数は、10 月 は前月比 0.7%減の年率 103.7 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、増加してきたが、このと ころ一服感がみられる。
住宅建設の先行きについては、雇用・所得環境が改善するな かで、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、増 加傾向が続くと見込まれる。ただし、その後の駆け込み需要の反 動や建設労働者の需給状況を注視する必要がある。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。11 月の公共工事請負金額 は前年比 4.9%増、10 月の公共工事受注額は同 11.9%増となっ た。また、10 月の公共工事出来高は前年比 25.6%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算 では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増としている。 平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業 費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費を含める と同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。加えて、2013 年 12 月 12 日に閣議決定された 国の平成 25 年度補正予算案において、「東日本大震災の被災地 の復旧・復興」や「国土強靭化、防災・減災の加速、原子力防災 対策等」などに係る予算措置を講じることとしている。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、持ち直している。貿易・サ ービス収支の赤字は、増加傾向にある。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向 けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ及びEU向けの輸出は、このところ横ばいとなっている。一方、その他地域 向けの輸出は、このところ弱含んでいるとみられる。先行きにつ いては、海外景気の底堅さやこれまでの円安方向への動きを背景 に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景 気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、持ち直している。地域別にみると、アジアからの輸入 は、持ち直している。アメリカからの輸入は、おおむね横ばいと なっている。EUからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。先 行きについては、持ち直し傾向で推移することが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
10 月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が減少した ため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、拡大 した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は緩やかに増加している。輸送機械及び 電子部品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、好調な内需や輸出環境の改善を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、11月は前月比0.9%の増 加、12月は同2.1%の増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直し傾向にある。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。 倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(7-9月期 調査)でみると、2013 年7-9月期の経常利益は、前年比 24.1% 増、前期比 1.6%減となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比 26.1%増、中小企業が同 18.3%増となった。「日銀短観」 (12 月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、 経常利益は2年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、幅広く改善している。「日銀短観」(12 月 調査)をみると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。 内訳をみると、大企業製造業が4ポイントの改善、大企業非製造 業が6ポイントの改善、中小企業製造業が 10 ポイントの改善、中小企業非製造業が5ポイントの改善となった。また、「景気ウ ォッチャー調査」(11 月調査)の企業動向関連DIによると、現 状及び先行きはともに改善した。ただし、消費税率引上げ後の見 込みに関して、「法人企業景気予測調査」(10-12 月期調査)を みると、2014 年4-6月期の業況判断(貴社の景況判断BSI) は大企業全産業、中小企業全産業ともに「下降」超となった。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10 月 959 件の後、 11 月は 862 件となった。負債総額は、10 月 1,553 億円の後、11 月は 1,378 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、10 月は前月と同 水準の 4.0%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月 比 0.8%ポイント低下し、6.5%となった。労働力人口、就業者 数及び完全失業者数はいずれも増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数が増加していることから、 有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加している。
賃金をみると、定期給与はおおむね横ばいとなっている。現金 給与総額は底堅く推移している。
「日銀短観」(12 月調査)によると、企業の雇用人員判断は、 製造業で過剰感が弱まっており、全産業では不足感が強まってい る。
先行きについては、改善していくことが期待される。
物価は、底堅く推移している。
物価は、底堅く推移している。ただし、その持続性について は、注視していく必要がある。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。11 月の国内企業物 価は、前月比 0.1%上昇した。輸入物価(円ベース)は、横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」で みると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要 因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、底堅く推移し ている。10 月は、連鎖基準で前月比 0.1%上昇し、固定基準で同 0.3%上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇テンポが鈍化している。10 月は、連鎖基準で前月比 0.1%上 昇し、固定基準で同 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、11 月は前月比 0.3%ポイント下落し、89.2%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、底堅 く推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、15,600 円台から 15,700 円台まで上昇した後、 15,100 円台まで下落し、その後 15,800 円台まで上昇した。対米ドル円レ ートは、101 円台から 104 円台まで円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、15,600 円台から 15,700 円台まで上 昇した後、15,100 円台まで下落し、その後 15,800 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、101 円台から 104 円台まで円安方向へ推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.6%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.4%(11 月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 52.5%(11 月)増加した。M2 は、前年比 4.3%(11 月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さが増している。
先行きについては、次第に回復力が増していくことが期待される。ただ し、アメリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行 き、欧州政府債務問題等に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、金融緩和の縮小や財政問題への対 応による影響等に留意する必要がある。
2013年7-9月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人消費の伸びがやや低下した一方、政府支出の伸びがマイナスからプ ラスに転じたことや在庫投資の寄与が拡大したことなどから、前 期比年率3.6%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかに増加している。設備投資は緩や かに持ち直している。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね 横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は底堅く推移している。
12月17日、18日に開催されたFOMCでは、中長期の米国債の 購入ペースを毎月400億ドルに縮小し、住宅ローン担保証券(M BS)の購入ペースを毎月350億ドルに縮小することが決定され た。さらに、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが 決定された。また、失業率が6.5%を上回り続け、1年から2年 先のインフレ率が2%+0.5%以内で、長期的なインフレ期待も 十分抑制されている限り、異例に低水準のFF金利が妥当となる 見込みであるとした上で、失業率が6.5%を下回っても、インフ レ率が2%を下回り続けると予想されれば、現在のFF金利を維 持することが妥当であるとされた。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつあ る。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと見込まれる。また、輸 出や金融市場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気はこのと ころ持ち直しの動きが緩やかになっている。先行きについては、次第に持 ち直していくことが期待される。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。先行きについては、 当面、低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価の動向を含め、 通貨安の影響等に留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつある。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比7.8%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直 している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物 価上昇率はこのところやや高まっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気 はこのところ持ち直しの動きが緩やかになっている。2013年7- 9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ4.3%増、1.1% 増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比4.8%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は依然弱さが残るものの、持ち直しの兆しが みられる。ドイツ及び英国では、持ち直している。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクが ある。また、各国の財政緊縮による影響や、失業率が高水準であること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まっている。ドイツでは、持ち直 している。2013年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率0.3%増となった。生産はおおむね横ばいとなっており、 輸出はこのところ底堅い動きとなっている。
英国では、景気は持ち直している。2013年7-9月期のGDP 成長率は、前期比年率3.2%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではこのところ低下して いる。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下してい る。英国ではこのところ低下している。
欧州中央銀行は、12月5日の理事会で、政策金利を0.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、12月5日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツ ではおおむね横ばい、英国及び中国ではやや下落した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツ ではやや上昇した。ドルは、ユーロに対しては減価、ポンドに対 してはやや減価、円に対しては増価した。原油価格(WTI)は、 やや上昇した。金価格は、おおむね横ばいで推移した。小麦価格 は、下落した。