景気は、緩やかに回復しつつある。
輸出は、このところ持ち直しの動きが緩やかになっている。生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、大企業を中心に改善している。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
物価の動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつある。
先行きについては、輸出が持ち直し、各種政策の効果が発現するなかで、 家計所得や投資の増加傾向が続き、景気回復の動きが確かなものとなるこ とが期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を 下押しするリスクとなっている。

政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直し傾向にある。
個人消費は、持ち直し傾向にある。この背景としては、実質 雇用者所得、消費者マインドがともに底堅く推移していること などが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計 (鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、7月は前月 比 0.1%減となり、3か月移動平均でも減少した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7 月)では、実質消費支出は前月比 0.9%増となり、「除く住居等 ベース」では同 0.4%減となった。販売側の統計をみると、小 売業販売額(7月)は前月比 1.8%減となった。新車販売台数 は、おおむね横ばいとなっている。家電販売は、底堅く推移し ている。旅行は、持ち直しの動きがみられる。外食は、このと ころ底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち 直し傾向が続くと見込まれる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、非製造業を中心に持ち直しの動きがみられる。 需要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2013 年4- 6月期は、前期比 2.9%増となり、3四半期連続で増加した。 業種別にみると、製造業が前期比 0.6%減、非製造業が同 4.7% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、 このところ底堅さを増している。ソフトウェア投資は、緩やか に増加している。
「日銀短観」(6月調査)によれば、2013 年度設備投資計画 は、製造業では3年連続の増加、非製造業では2年ぶりの減少 となり、全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過 剰感は、依然として残るものの、製造業では8四半期ぶりに改 善した。また、「法人企業景気予測調査」によれば、2013 年度 設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が 見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、このところ 持ち直している。建築工事費予定額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直して いくことが期待される。
住宅建設は、増加している。
住宅建設は、増加している。持家及び貸家の着工は、増加し ている。分譲住宅の着工は、持ち直している。総戸数は、7月 は前月比 0.1%減の年率 97.5 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、復興需要が引き続き発現するとともに、 雇用・所得環境が改善するなかで、当面、増加傾向が続くと見 込まれる。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要であ る。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。8月の公共工事請負金額は 前年比 7.9%増、7月の公共工事受注額は同 16.8%増となった。 公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算
では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 25 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増とし ている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費 を含めると同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、このところ持ち直しの動きが緩やかになっている。輸入は、横 ばいとなっている。貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっ ている。
輸出は、このところ持ち直しの動きが緩やかになっている。地 域別にみると、アジア向けの輸出は、横ばいとなっている。アメ リカ向けの輸出は、このところ横ばいとなっている。EU向けの 輸出は、持ち直しの兆しがみられる。先行きについては、海外景 気の底堅さやこれまでの円安方向への動きを背景に、持ち直し傾 向が続くことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに 留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アメリカから の輸入は、持ち直しの動きがみられる。アジア及びEUからの輸 入は、横ばいとなっている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。 7月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加した
ため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、縮 小した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、はん 用・生産用・業務用機械は持ち直している。輸送機械及び電子部 品・デバイスは底堅い動きとなっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や好調な内需を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、8月は前月比 0.2%の増 加、9月は同 1.7%の増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直し傾向にある。
企業収益は、大企業を中心に改善している。企業の業況判断は、改善し ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、大企業を中心に改善している。「法人企業統計季 報」でみると、2013 年4-6月期の経常利益は、前年比 24.0% 増、前期比 10.5%増となった。規模別にみると、大・中堅企業 が前年比 40.2%増、中小企業が同 12.5%減となった。「日銀短 観」(6月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、 経常利益は2年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(6月調査)を みると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。内訳をみ ると、大企業製造業が 12 ポイントの改善、大企業非製造業が6 ポイントの改善、中小企業製造業が5ポイントの改善、中小企業 非製造業が4ポイントの改善となった。また、「景気ウォッチャ ー調査」(8月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先 行きはともに低下となっている。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月 1,025 件の後、 8月は 819 件となった。負債総額は、7月 1,995 億円の後、8月 は 1,662 億円となった。ただし、中小企業金融円滑化法の終了の 影響に注意が必要である。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、7月は前月比0.1% ポイント低下し、3.8%となった。また、15~24 歳層の完全失業 率は、前月比 0.4%ポイント低下し、6.0%となった。労働力人口 及び完全失業者数は減少した。就業者数及び雇用者数は増加して いる。新規求人数が増加傾向にあることから、有効求人倍率は上 昇している。製造業の残業時間は増加傾向となっている。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は持ち直しの動きがみ られる。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、エネルギーを 中心に上昇しており、それを除いた基調としても底堅さがみられる。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。8月の国内企業物価 は、前月比 0.3%上昇し、夏季電力料金調整後では同 0.4%上昇 した。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、底堅さがみられ る。7月は、連鎖基準で前月比 0.2%上昇し、固定基準で同 0.1% 上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇 している。7月は、連鎖基準で前月比 0.3%上昇し、固定基準で 同 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、8月は前月比 1.1%ポイント上昇し、87.3%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、底堅い 動きとなることが見込まれる。
こうした動向を総合してみると、デフレ状況ではなくなりつつ ある。
株価(日経平均株価)は、13,700 円台から 13,300 円台まで下落した後、 14,400 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、97 円台から 100 円台ま で円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、13,700 円台から 13,300 円台まで下落した後、14,400 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、97 円台から 100 円台まで円安方向へ推移した。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、0.7%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(8月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 42.0%(8月)増加した。M2 は、前年比 3.7%(8月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、アメリカの政策動向による影響、中国やその 他新興国経済の先行き、欧州政府債務問題、地政学的リスクの高まり等に 留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、金融政策の動向 や財政問題への対応による影響等に留意する必要がある。
2013年4-6月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人消 費の伸びがやや低下した一方、設備投資の伸びがマイナスからプ ラスに転じたことや政府支出の減少幅が縮小したことなどから、 前期比年率2.5%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は緩 やかに持ち直している。住宅着工はこのところ横ばいとなってい る。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は緩 やかに増加している。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなも のとなっている。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと見込まれ る。また、輸出や金融市場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。先行き については、次第に持ち直していくことが期待される。また、輸出の動向 に留意する必要がある。
インドでは、景気は減速している。先行きについては、当面、低い成長 となることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨安の影響等に留 意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなものとなっている。 2013年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となっ た。消費は堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっ ている。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。輸 出はこのところ持ち直している。生産は伸びがこのところやや上 昇している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国、台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。 2013年4-6月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ 4.5%増、2.3%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は減速している。2013年4-6月期のGDP 成長率は、前年同期比4.4%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は下げ止まっている。ドイツ及び英国では、 持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクが ある。また、各国の財政緊縮による影響や、失業率が高水準であること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まっている。ドイツでは、持ち直 しの動きがみられる。2013年4-6月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率1.2%増となった。生産は底堅い動きとなって おり、輸出はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は持ち直しの動きがみられる。2013年4-6月 期のGDP成長率は、前期比年率2.9%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとな っている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとなっている。 欧州中央銀行は、9月5日の理事会で、政策金利を0.5%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、9月5日の金融政
策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばい、中国ではやや上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では 上昇、ドイツではやや上昇した。ドルは、ユーロに対してはお おむね横ばい、ポンドに対してはやや減価、円に対しては増価 した。原油価格(WTI)は、おおむね横ばいで推移した。金 価格は、やや上昇した。小麦価格は、おおむね横ばいで推移し た。