景気は、着実に持ち直している。 ・輸出は、持ち直しの動きがみられる。生産は、持ち直している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。設備投資は、下げ止まりつつある。企業の業況判断は、改善の動きがみられる。雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。個人消費は、持ち直している。物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にあるものの、
このところ一部に変化の兆しもみられる。
先行きについては、輸出が持ち直し、各種政策の効果が発現するなかで、 企業収益の改善が家計所得や投資の増加につながり、景気回復へ向かうこ とが期待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を 下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「再生の 10 年」 に向けた基本戦略を示す「骨太方針(仮称)」及び「成長戦略(仮称)」を 取りまとめる。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。この背景としては、実質雇用者 所得が底堅く推移するなかで、消費者マインドが改善しているこ となどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統 計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、4月は前月 から増加し、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(4 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 でも前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額(4 月)は前月から増加した。新車販売台数、家電販売及び旅行は、 このところ底堅い動きとなっている。外食は、おおむね横ばいと なっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 し傾向が続くと見込まれる。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2012 年 10-12 月期は増加し、2013 年1-3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、底堅く推移している。ソフトウェア投資は、弱含 んでいる。
「日銀短観」(3月調査)によれば、2013 年度設備投資計画は、 製造業では3年ぶりの減少、非製造業では2年ぶりの減少となり、 全産業では2年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2013 年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製 造業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注 は、3月は大幅に増加し、ならしてみればおおむね横ばいとなっ ている。建築工事費予定額は、増加傾向にある。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直しに向 かうことが期待される。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家、貸家の着工は、持ち直している。分譲住宅の着工は、底堅い動きとなっている。総戸数は、 4月は前月比 3.9%増の年率 93.9 万戸となった。総床面積も、 おおむね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、復興需要が引き続き発現するとともに、雇 用・所得環境が改善するなかで、持ち直し傾向が続くと見込まれ る。ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 25 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増とし ている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費 を含めると 2.6%増)としている。
5月の公共工事請負金額及び4月の公共工事受注額は前年を 上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、横ばいとなっている。アメリカ向けの輸出は、持 ち直しの動きがみられる。EU向けの輸出は、下げ止まっている。 先行きについては、海外景気の底堅さやこれまでの円安方向への 動きを背景に、持ち直していくことが期待される。ただし、海外 景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、弱含んで いる。EUからの輸入は、横ばいとなっている。先行きについて は、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
4月の貿易収支は、輸出金額、輸入金額がともに減少したため、 赤字幅は横ばいとなった。また、サービス収支の赤字幅は、拡大 した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。業種別にみると、輸送機械は 持ち直している。一般機械、電子部品・デバイスは底堅い動きと なっている。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や内需の上向きの動 きを背景に、持ち直し傾向で推移することが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、5月は横ばい、6月は減 少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、製造業を中心に改善している。企業の業況判断は、改善の 動きがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2013 年1 -3月期の経常利益は、前年同期比 6.0%の増益、季節調整済前 期比 4.9%の増益となっており、製造業を中心に改善している。 業種別にみると、製造業が前年同期比 28.3%の増益、非製造業 が前年同期比 3.2%の減益となっている。「日銀短観」(3月調 査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増収、経常利益 は2年連続の増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(3月調査)をみると、 全規模全産業では1ポイントの改善となっている。内訳をみると、 大企業製造業が4ポイントの改善、大企業非製造業が2ポイント の改善、中小企業製造業が1ポイントの低下、中小企業非製造業 が3ポイントの改善となっている。また、景気ウォッチャー調査 (5月調査)の企業動向関連DIによると、現状は7か月連続の 改善、先行きは2か月ぶりの低下となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 4月 899 件の後、5月は 1,045 件となった。負債総額は、4月 6,859 億円の後、5月は 1,733 億円となった。ただし、中小企業 金融円滑化法の終了の影響に注意が必要である。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。
雇用情勢は、厳しさが残るものの、改善している。
完全失業率は、4月は前月と同水準の 4.1%となった。また、 15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.6%ポイント上昇し、8.1% となった。労働力人口、就業者数、完全失業者数はいずれも増加した。雇用者数はこのところ持ち直しの動きがみられる。 新規求人数が増加傾向にあることなどから有効求人倍率は上
昇している。製造業の残業時間は増加している。 賃金をみると、定期給与はこのところ持ち直しの動きがみられる。現金給与総額はこのところ底堅く推移している。 先行きについては、厳しさが残るものの、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、このところ下 落テンポが緩やかになっている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。4月の国内企業物価 は、前月比で 0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、円安方 向への動きを反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ下落 テンポが緩やかになっている。4月の季節調整済前月比は、連鎖 基準、固定基準ともに 0.1%上昇した。「生鮮食品を除く総合」 (いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇している。4月の季節調 整済前月比は、連鎖基準で 0.2%上昇し、固定基準で 0.1%上昇 した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、5月は前月比 0.3%ポイント上昇し、83.1%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、次第に下げ止 まりに向かうことが期待される。
こうした動向を総合してみると、我が国経済はなお緩やかなデ フレ状況にあるものの、このところ一部に変化の兆しもみられる。
株価(日経平均株価)は、15,500 円台から 12,800 円台まで下落した後、 13,400 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、102 円台から 96 円 台まで円高方向へ推移した後、98 円台まで円安方向へ推移している。
株価(日経平均株価)は、米国の金融緩和の早期縮小懸念など を背景に、15,500 円台から 12,800 円台まで下落した後、13,400 円台まで上昇している。
対米ドル円レートは、102 円台から 96 円台まで円高方向へ推移した後、98 円台まで円安方向へ推移している。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ
ト物)は、0.07%台で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.2%台で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利 や株価の動向などを背景におおむね 0.8%台で推移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況に変化はみられない。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなって いる。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.1%(5月) の増加となっている。
マネタリーベースは、前年比 31.6%(5月)の伸びとなって いる。M2は、前年比 3.4%(5月)の伸びとなっている。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、欧州政府債務問題が引き続き景気の下振れリ スクとなっている。また、アメリカにおける財政問題の影響や中国経済の 先行き等にも留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、財政問題への対 応による影響等に留意する必要がある。
2013年1-3月期のGDP成長率(第二次推計値)は、政府支 出の減少が続いたほか、設備投資の伸びが縮小した一方で、個人 消費の伸びが拡大し、在庫投資の寄与がプラスに転じたことなど から、前期比年率2.4%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資は持 ち直しのテンポが緩やかになっている。住宅着工は低水準にある ものの、堅調に増加している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率は低下している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいと なっている。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなも のとなっており、一部に弱めの動きもみられる。先行きについては、当面、拡大テンポは緩やかなものにとどまると見込まれる。また、不動産価格や 輸出の動向に留意する必要がある。
韓国、台湾では、景気は足踏み状態となっている。先行きについては、 当面、足踏み状態が続くものの、次第に持ち直していくことが期待される。 また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は緩やかに減速している。先行きについては、当面、 低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇の動向に留意する必 要がある。
中国では、景気の拡大テンポは依然緩やかなものとなっており、 一部に弱めの動きもみられる。2013年1-3月期のGDP成長率 は、前年同期比7.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、 伸びが低下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとな っている。輸出はこのところ伸びが鈍化している。生産はこのと ころ伸びがやや低下している。消費者物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。
韓国、台湾では、景気は足踏み状態となっている。2013年1- 3月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.4%増、3.2% 減となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、持ち直しの動きがこのところ緩やかになっている。
インドでは、景気は緩やかに減速している。2013年1-3月期 のGDP成長率は、前年同期比4.8%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は一部に下げ止まりの兆しもみられるが、総 じて弱い動きとなっている。ドイツでは、足踏み状態となっているものの、 一部に底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い動きとなるものの、次第に底入れに向か うことが期待される。ただし、政府債務問題等による金融面への影響を通 じ、景気が下振れするリスクがある。また各国の財政緊縮による影響や、 高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は一部に下げ止まりの兆しもみられるが、 総じて弱い動きとなっている。ドイツでは、足踏み状態となって いるものの、一部に底堅さもみられる。2013年1-3月期のユー ロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.8%減となった。生産、輸 出はこのところ底堅い動きとなっている。
英国では、景気は下げ止まりつつある。2013年1-3月期のG DP成長率は、前期比年率1.3%増となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏では低下傾向で推移している。英国で は横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、6月6日の理事会で、政策金利を0.5%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、6月6日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツ ではおおむね横ばい、英国及び中国ではやや下落した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツ では上昇した。ドルは、ユーロ、ポンド及び円に対しては減価し た。原油価格(WTI)は、おおむね横ばいで推移した。金価格 は、やや上昇した。小麦価格は、おおむね横ばいで推移した。