景気は、一部に弱さが残るものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
輸出は、下げ止まりつつある。生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、大企業を中心に改善の兆しがみられる。設備投資は、 下げ止まりつつある。
企業の業況判断は、改善の動きがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、このところ改善の動きがみられる。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、輸出環境の改善や経済対策、金融政策の効果などを 背景に、マインドの改善にも支えられ、次第に景気回復へ向かうことが期 待される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押し するリスクとなっている。また、雇用・所得環境の先行き等にも注意が必 要である。
政府は、日本経済を大胆に再生させるため、大震災からの復興を前進させ
るとともに、「成長と富の創出の好循環」へと転換し、「強い経済」を取り戻 すことに全力で取り組む。円高是正、デフレからの早期脱却のため、デフレ 予想を払拭するとともに、機動的・弾力的な経済財政運営により、景気の底 割れを回避する。特に、最近、景気回復への期待等を背景に、株価の回復等 もみられており、こうした改善の兆しを、適切な政策対応により景気回復に つなげる。
このため、政府は、平成 24 年度補正予算を含めた緊急経済対策の迅速かつ 着実な実行に向けて、しっかりとした進捗管理を行うとともに、平成 25 年度 予算及び関連法案の早期成立に努める。
日本銀行は、4月4日、2%の物価安定目標を、2年程度の期間を念頭に 置いて、できるだけ早期に実現するため、マネタリーベースの倍増、長期国 債買入れの拡大と年限長期化等を内容とする「量的・質的金融緩和」の導入 等を決定した。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを期 待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。この背景としては、実質雇用者 所得が横ばい圏内の動きとなっているものの、消費者マインドが 持ち直していることなどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数 は、2月は前月から増加し、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(2 月)では、実質消費支出は前月から増加し、「除く住居等ベース」 でも前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(2 月)は前月から増加した。新車販売台数は、持ち直してきたもの の、このところ伸びが鈍化している。家電販売、旅行及び外食は、 おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、マインドが改善するなかで、持ち直し傾向 が続くと見込まれる。ただし、雇用や所得の動向に注視が必要で ある。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2011年10-12月期から4四半期ぶり に増加した。2012年10-12月期については、製造業では減少し、 非製造業では増加した。機械設備投資の供給側統計である資本財 出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、お おむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(3月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年ぶりの減少、非製造業では2年ぶりの減少となり、 全産業では2年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2013年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企 業非製造業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械 受注は、持ち直し傾向にあるものの、1月は前月比で大幅に減少 した。建築工事費予定額は、このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、企業収益やマインドの改善等を背景に、持 ち直しに向かうことが期待される。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家、貸家、分譲住宅 の着工は、いずれも底堅い動きとなっている。総戸数は、2月は 前月比 9.4%増の年率 94.4 万戸となった。総床面積も、おおむ ね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、このところ持ち直しの動き がみられる。
先行きについては、復興需要が引き続き発現するとともに、マ インドの改善もあって、底堅く推移することが期待される。ただ し、建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、総じて底堅い動きとなっている。
公共投資は、総じて底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 では、補正予算において約 4.7 兆円の予算措置を講じたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。また、平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
3月の公共工事請負金額は前年を下回った。2月の公共工事受 注額は前年を上回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果もあって、次 第に底堅さが増していくことが期待される。
なお、国の平成 25 年度一般会計予算案では、公共事業関係費 について前年度当初予算比 15.6%増としている。また、平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費を含めると 2.6% 増)としている。
輸出は、下げ止まりつつある。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サ ービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
輸出は、下げ止まりつつある。地域別にみると、アジア向けの 輸出は、緩やかに減少している。アメリカ向けの輸出は、下げ止 まっている。EU向けの輸出は、下げ止まりつつある。先行きに ついては、海外景気の底堅さや為替レートの円安傾向を背景に、 下げ止まることが期待される。ただし、海外景気の下振れリスク に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、このところ横ばいとなっている。EUからの輸入は、下げ止まりの兆しが みられる。先行きについては、当面、横ばい圏内の動きとなるこ とが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
2月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したた め、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、縮小し た。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。業種別にみると、 輸送機械は持ち直している。一般機械は横ばいとなっている。電 子部品・デバイスは弱含んでいる。
生産の先行きについては、輸出環境の改善や内需の底堅さを背 景に、持ち直していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、3月、4月ともに増加が 見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、大企業を中心に改善の兆しがみられる。企業の業況判断は、 改善の動きがみられる。倒産件数は、このところ緩やかに減少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年 10 -12月期の経常利益は、前年同期比7.9%の増益、季節調整済前 期比2.4%の増益となっており、大企業を中心に改善の兆しがみ られる。業種別にみると、製造業が前年同期比 21.4%の増益、 非製造業が前年同期比 2.0%の増益となっている。「日銀短観」 (3月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増収、 経常利益は2年連続の増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(3月調査)をみると、 全規模全産業では1ポイントの改善となっている。内訳をみると、 大企業製造業が4ポイントの改善、大企業非製造業が2ポイント の改善、中小企業製造業が1ポイントの低下、中小企業非製造業 が3ポイントの改善となっている。また、景気ウォッチャー調査 (3月調査)によると、現状は5か月連続の改善、先行きは5か 月ぶりの低下となっている。
また、企業倒産は、このところ緩やかに減少している。倒産件 数は、2月 916 件の後、3月は 929 件となった。負債総額は、2月 1,719 億円の後、3月は 1,591 億円となった。ただし、中小企 業金融円滑化法の終了の影響に注意が必要である。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、このところ改善の動きが みられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、このところ改善 の動きがみられる。
完全失業率は、2月は前月比 0.1%ポイント上昇し、4.3%と なった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.7%ポイン ト低下し、6.6%となった。労働力人口、就業者数、完全失業者 数はいずれも増加した。雇用者数は横ばい圏内で推移している。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 傾向となっている。製造業の残業時間はこのところ増加している。 賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、現金給与総額は横ばい圏内で推移している。 企業の雇用人員判断は、3月は過剰感が弱まっている。 先行きについては、依然として厳しさが残るものの、改善していくことが期待される。ただし、製造業の雇用に調整の動きが残 っていることに注意が必要である。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、緩やかに下落している。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。2月の国内企業物価 は、前月比で 0.4%上昇した。輸入物価(円ベース)は、円安方 向への動きを反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落 している。2月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.0%となり、 固定基準で 0.1%下落した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる 「コア」)は、横ばいとなっている。2月の季節調整済前月比は、 連鎖基準、固定基準ともに 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、2月は前月比 4.2%ポイント上昇し、69.5%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、持続的な物 価下落という意味において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、12,200 円台から 13,200 円台まで上昇してい る。対米ドル円レートは、95 円台から 93 円台まで円高方向に推移した後、 99 円台まで円安方向に推移している。
株価(日経平均株価)は、日本銀行の政策変更などが材料視さ れ 12,200 円台から 13,200 円台まで上昇している。
対米ドル円レートは、95 円台から 93 円台まで円高方向に推移 した後、日本銀行の政策変更などが材料視され 99 円台まで円安 方向に推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.05%~0.07%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.2%台で推移している。長期金利は、日本銀行の 政策変更などが材料視され 0.5%台から 0.4%台まで低下した後、 おおむね 0.5%台で推移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況に変化はみられない。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなって いる。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.9%(3月) の増加となっている。
マネタリーベースは、前年比 19.8%(3月)の伸びとなって いる。M2は、前年比 2.9%(2月)の伸びとなっている。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さもみられる。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、次第に底堅さを増す ことが期待される。ただし、欧州政府債務危機が引き続き景気の下振れリ スクとなっている。また、アメリカにおける財政問題等にも留意する必要 がある。
アメリカでは、景気は緩やかな回復傾向となっている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、財政問題への対 応による影響や雇用情勢等の推移に留意する必要がある。
2012年10-12月期のGDP成長率(第三次推計値)は、政府支 出や在庫投資が大幅に減少したものの、個人消費の伸びが拡大し、 設備投資の伸びがプラスに転じたことなどから、前期比年率 0.4%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかな増加傾向にある。設備投資はこ のところ持ち直している。住宅着工は低水準にあるものの、堅調 に増加している。
生産は底堅く推移している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は やや低下している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっ ている。
3月19日、20日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、中長 期の米国債を毎月450億ドルのペースで購入する等の政策を維持 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポはやや持ち直して いる。先行きについては、依然不確実性が残るものの、各種政策効果もあ り、緩やかな拡大傾向となることが見込まれる。ただし、輸出や不動産価 格の動向に留意する必要がある。
韓国では、景気は足踏み状態となっている。台湾では、景気は持ち直し ている。先行きについては、韓国では、当面、足踏み状態が続くものの、 次第に持ち直していくことが期待される。台湾では、持ち直しの動きが続 くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は緩やかに減速している。先行きについては、当面、 低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに留意 する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポはやや持ち直している。2012年10 -12月期のGDP成長率は、前年同期比7.9%増となった。消費 は堅調に増加しているが、このところ伸びが低下している。固定 資産投資は緩やかな伸びとなっている。輸出の伸びは持ち直して いる。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は足踏み状態となっている。台湾では、景気は 持ち直している。2012年10-12月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ1.1%増、7.3%増となった。 ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガポール)では、内需を中心として、総じて持ち直しの動きがみら れる。
インドでは、景気は緩やかに減速している。2012年10-12月期 のGDP成長率は、前年同期比4.5%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は弱い動きとなっている。
先行きについては、当面、弱い動きとなるものの、次第に底入れに向か うことが期待される。ただし、一部の国々における財政の先行きに対する 不安が再燃した場合、金融面への影響等を通じて景気が低迷するリスクが ある。また、各国の財政緊縮による影響や、高い失業率が継続すること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は弱い動きとなっている。2012年10-12 月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率2.3%減となった。 生産はこのところ横ばいとなっており、輸出はおおむね横ばいと なっている。
英国では、景気は基調として弱い動きとなっているが、一部に 下げ止まりの兆しもみられる。2012年10-12月期のGDP成長率 は、前期比年率1.2%減となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏では低下している。英国では横ばいと なっている。
欧州中央銀行は、4月4日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、4月4日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び中国で はおおむね横ばい、英国ではやや下落、ドイツでは下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは低下し、 英国及びドイツではやや低下した。ドルは、ユーロに対してはお おむね横ばいとなり、ポンドに対してはやや減価し、円に対して は増価した。原油価格(WTI)は、やや上昇した。金価格は、 おおむね横ばいで推移した。小麦価格は、やや下落した。