景気は、家計部門の改善が遅れるなど、厳しい状況をなお脱していないが、企業部門を中心に自律的回復に向けた動きが継続し、全体としては、緩やかな改善が続いている。
需要面をみると、個人消費は、収入に回復への動きがみられるものの、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどの着工は減少しているが、持家が増加したため、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、電気機械など特定の業種を中心に増加している。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。輸出は、アジア向けは堅調だが、欧米向けが横ばい状態となっているため、全体としては伸びが鈍化している。
生産は、堅調に増加している。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
政府は、経済を自律的な回復軌道に乗せるため引き続き景気回復に軸足を置きつつ、我が国経済を２１世紀にふさわしい構造に改革する。このため、１０月１９日に、日本新生プランの具体化策等を中心とした「日本新生のための新発展政策」を決定したところであり、その強力な推進を図ることとする。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入に回復への動きがみられるものの、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどの着工は減少しているが、持家が増加したため、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、電気機械など特定の業種を中心に増加している。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
産業面をみると、生産は、堅調に増加している。企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、企業倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
輸出は、アジア向けは堅調だが、欧米向けが横ばい状態となっているため、全体としては伸びが鈍化している。輸入は、緩やかに増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、１０月は１０７円台から１０９円台で推移した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、やや弱含んでいる。
最近の金融情勢をみると、長短期金利は、１０月はおおむね横ばいで推移した。株式相場は、１０月は月末にかけて大幅に下落した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、９月は前年同月比１．９％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和傾向にあるが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、景気は、拡大テンポが低下し、落ち着いてきている。実質ＧＤＰは、２０００年４〜６月期前期比年率５．６％増の後、２０００年７〜９月期は同２．７％増（暫定値）となった。個人消費は増加している。設備投資は増加している。住宅投資は減少している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。１０月の長期金利（１０年物国債）は、低下基調で推移した後、月末に上昇した。月初と月末を比較すると、低下した。株価（ダウ平均）は、大きく下落した後、下旬に上昇した。月初と月末を比較すると、上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは増加している。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している。物価は、ドイツ、フランスでは、エネルギー価格の上昇から消費者物価上昇率がやや高まっている。イギリスでは安定している。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の１０月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。
国際商品市況の１０月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は上旬に上昇し、その後は下落基調で推移した。原油スポット価格（北海ブレント）は、中旬にかけ３３ドル台まで上昇し、その後は３１ドル前後で推移した。
個人消費は、収入に回復への動きがみられるものの、おおむね横ばいの状態が続いている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で８月４．１％減の後、９月（速報値）は０．４％増（季節調整済前月比２．９％増）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比１．０％増、勤労者以外の世帯では同０．３％増となった。形態別にみると、財は増加、サービスは減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比１．１％増、勤労者世帯では同１．５％増となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で８月２．３％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で８月１．３％減の後、９月（速報値）は１．５％減（季節調整済前月比１．２％減）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で８月４．３％減の後、９月（速報値）０．１％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で８月５．７％減の後、９月７．６％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で１０月（速報値）は３．９％増となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で９月は５．５％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、９月は前年同月比で国内旅行が０．６％増、海外旅行は２．９％増となった。
当庁「消費動向調査」（９月調査）によると、消費者態度指数（季節調整値）は、６月に前期差０．９ポイント上昇の後、９月には同０．２ポイントの上昇となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で８月１．０％増の後、９月（速報）は１．０％増（事業所規模３０人以上では同０．９％増）となり、うち所定外給与は、９月（速報）は同５．４％増（事業所規模３０人以上では同５．６％増）となった。実質賃金は、前年同月比で８月２．０％増の後、９月（速報）は２．０％増（事業所規模３０人以上では同１．９％増）となった。なお、平成１２年夏季賞与は、事業所規模５人以上では前年比０．５％増（前年は３．７％減）となった。
住宅建設は、マンションなどの着工は減少しているが、持家が増加したため、全体ではおおむね横ばいとなっている。
新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で８月は４．７％増（前年同月比３．８％減）となった後、９月は０．１％増（前年同月比３．１％減）の１０万２千戸（年率１２２．０万戸）となった。９月の着工床面積（季節調整値）は、前月比１．６％増（前年同月比１．２％減）となった。９月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比５．７％増（前年同月比１．６％増）、貸家は同３．７％減（同９．７％減）、分譲住宅は同０．５％減（同０．４％増）となっている。
設備投資は、電気機械など特定の業種を中心に増加している。
当庁「法人企業動向調査」（１２年９月調査）により設備投資の動向をみると、全産業の設備投資は、季節調整済前期比で１２年４〜６月期（実績）３．１％減（うち製造業３．９％増、非製造業８．８％減）の後、１２年７〜９月期（実績見込み）は９．２％増（同６．１％増、同１１．５％増）となっている。年度計画では、前年比で１１年度（実績）１．６％減（うち製造業８．３％減、非製造業２．０％増）の後、１２年度（計画）は３．０％増（同５．８％増、同１．７％増）となっている。
なお、１２年４〜６月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で２．２％増（うち製造業３．４％増、非製造業１．６％増）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で７月は１１．７％減（前年同月比１７．９％増）の後、８月は２６．６％増（同４５．８％増）となり、基調には回復への動きがみられる。
なお、７〜９月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で１０．７％増（前年同期比３０．０％増）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、一進一退で推移しており、８月は季節調整済前月比２４．７％増の後、９月は季節調整済前月比１１．４％減（前年同月比１１．５％減）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比１９．７％減（前年同月比１５．９％増）、非製造業は同１０．７％減（同１７．３％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
公共機関からの建設工事受注額（建設工事受注動態統計調査）は、前年の公共工事着工統計調査と比較して、７月は７．８％減（参考値）の後、８月は１２．４％減（同）となった。同じく大手５０社の受注額は、前年同月比で８月は１９．３％減の後、９月は２５．５％減となった。また、公共工事請負金額（公共工事前払金保証統計）は、前年同月比で８月は７．１％減の後、９月は１０．８％減となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、堅調に増加している。在庫は、９月は減少した。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で８月３．４％増の後、９月（速報）は、石油・石炭製品が増加したものの、電気機械、一般機械等が減少したことから、３．４％減となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で１０月は電気機械、一般機械等により３．４％増の後、１１月は輸送機械、鉄鋼等により、０．５％増となっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で８月３．９％増の後、９月（速報）は、生産財、耐久消費財等が減少したことから、３．６％減となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で８月０．３％増の後、９月（速報）は、プラスチック製品、化学等が増加したものの、輸送機械、石油・石炭製品等が減少したことから、１．１％減となった。また、９月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は９８．８と前月を２．８ポイント上回った。
主な業種について最近の動きをみると、電気機械及び一般機械では、生産は９月は減少し、在庫も９月は減少した。化学では、生産は９月は減少し、在庫は９月は増加した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（８月調査、季節調整値）でみると、前月比で７月１．３％減の後、８月（速報）は、電気・ガス・熱供給・水道業が減少したものの、卸売・小売業，飲食店、運輸・通信業等が増加した結果、１．１％増となった。
農業生産の動向をみると、平成１２年産水稲の全国作況指数（１０月１５日現在）は、１０４の「やや良」となっている。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、８月０．６２倍の後、９月０．６２倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、８月１．０８倍の後、９月１．１１倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、８月は前年同月比０．２％増（前年同月差１１万人増）の後、９月は同０．８％増（同４２万人増）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、８月前年同月比０．２％減（季節調整済前月比０．０％）の後、９月（速報）は同０．２％減（同０．０％）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．３％減）、産業別には製造業では同１．５％減となった。９月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差１１万人増の３１８万人、完全失業率（同）は、８月４．６％の後、９月４．７％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では８月前年同月比１２．８％増（季節調整済前月比１．４％増）の後、９月（速報）は同９．３％増（同０．９％減）　となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比９．９％増）。
企業の動向をみると、企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。
大企業の動向を前記「法人企業動向調査」（９月調査）でみると、１２年７〜９月期の売上高、経常利益の判断（ともに「増加」−「減少」）は、売上高、経常利益ともに「増加」超幅が拡大した。また、１２年７〜９月期の企業経営者の景気判断（業界景気の判断、「上昇」−「下降」）は、「上昇」超幅が拡大した。
また、中小企業の動向を中小企業金融公庫「中小企業動向調査」（９月調査、季節調整値）でみると、売上げＤ．Ｉ．（「増加」−「減少」）は、１２年７〜９月期は「減少」超幅が縮小し、純益率Ｄ．Ｉ．（「上昇」−「低下」）は、「低下」超幅が拡大した。業況判断Ｄ．Ｉ．（「好転」−「悪化」）は、１２年７〜９月期は「悪化」超幅が拡大した。
企業倒産の状況をみると、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
銀行取引停止処分者件数は、９月は１，０２０件で前年同月比９．３％増となった。件数の業種別構成比を見ると、建設業（３４．５％）が最大のウエイトを占め、次いで製造業（２０．６％）、小売業（１７．０％）の順となった。
輸出は、アジア向けは堅調だが、欧米向けが横ばい状態となっているため、全体としては伸びが鈍化している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で８月７．５％増の後、９月は２．９％減（前年同月比６．３％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器等が増加した。同じく地域別にみると、アジア等が増加した。
輸入は、緩やかに増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で８月１０．３％増の後、９月は５．９％減（前年同月比８．２％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、機械機器、鉱物性燃料等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、中東等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、８月に８，９６７億円の黒字の後、９月は９，９１１億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
８月の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が縮小したものの、貿易収支の黒字幅が縮小したことから、その黒字幅は縮小し、５，６０１億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、貿易・サービス収支の黒字幅が縮小し、経常移転収支の赤字幅が拡大したものの、所得収支の黒字幅が拡大したことから、その黒字幅は拡大し、１兆１，０８１億円となった。投資収支（原数値）は、６，４１６億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、６，７０９億円の赤字となった。
１０月末の外貨準備高は、前月比１億ドル増加して３，４９１億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、１０月は１０７円台から１０９円台で推移した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、１０月は月初の９５円台から月末にかけて８９円台に上昇した後９１円台に下落した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
９月の国内卸売物価は、非鉄金属（銅地金）等が上昇したものの、電気機器（電子計算機本体）等が下落したことから、前月比０．１％の下落（前年同月比０．１％の上昇）となった。輸出物価は、契約通貨ベースで下落したことに加え、円高から円ベースでは前月比１．５％の下落（前年同月比２．２％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比１．１％の下落（前年同月比５．３％の上昇）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．４％の下落（前年同月比０．３％の上昇）となった。
企業向けサービス価格は、９月は前年同月比０．６％の下落（前月比０．１％の下落）となった。
商品市況（月末対比）は鋼材等は上昇したものの、非鉄等の下落により１０月は下落した。１０月の動きを品目別にみると、Ｈ形鋼等は上昇したものの、亜鉛地金等が下落した。
消費者物価は、やや弱含んでいる。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で８月０．３％の下落の後、９月は繊維製品の下落幅が拡大したこと等により０．５％の下落（前月比０．２％の上昇、季節調整済前月比０．３％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で８月０．８％の下落の後、９月は０．８％の下落（前月比０．３％の上昇、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で９月１．０％の下落の後、１０月（中旬速報値）は、公共料金（広義）の下落幅が拡大した一方、繊維製品の下落幅が縮小したこと等により１．０％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比保合い）となった。なお、総合は、前年同月比で９月１．４％の下落の後、１０月（中旬速報値）は１．２％の下落（前月比０．２％の上昇、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。
最近の金融情勢をみると、長短期金利は、１０月はおおむね横ばいで推移した。株式相場は、１０月は月末にかけて大幅に下落した。Ｍ２＋ＣＤは、９月は前年同月比１．９％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレート、２、３ヶ月物ともに、１０月はおおむね横ばいで推移した。
公社債市場をみると、国債利回りは、１０月はおおむね横ばいで推移した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、８月は前月比で短期は０．０８２％ポイント上昇し、長期は０．１１１％ポイント低下したことから、総合では０．０３１％ポイント上昇し１．７８８％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、９月（速報）は前年同月比１．９％増となった。また、広義流動性は、９月（速報）は同３．１％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、９月（速報）は前年同月比４．０％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後１．８％減）となった。１０月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が３００億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は６，９１０億円（うち銀行起債分３，３００億円）となった。
前記「企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、資金繰り判断は、おおむね横ばいとなっているものの、金融機関の貸出態度は、引き続き改善傾向にあり、「緩い」超が続いている。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和傾向にあるが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、１０月は月末にかけて大幅に下落した。日経平均株価もほぼ同様の動きとなった。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、景気は、拡大テンポが低下し、落ち着いてきている。実質ＧＤＰは、２０００年４〜６月期前期比年率５．６％増の後、２０００年７〜９月期は同２．７％増（暫定値）となった。個人消費は増加している。設備投資は増加している。住宅投資は減少している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。雇用者数（非農業事業所）は９月前月差１９．５万人増の後、１０月は同１３．７万人増と拡大している。失業率は１０月３．９％となった。物価は総じて安定している。９月の消費者物価は前年同月比３．５％の上昇、９月の生産者物価（完成財総合）は同３．３％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。１０月の長期金利（１０年物国債）は、低下基調で推移した後、月末に上昇した。月初と月末を比較すると、低下した。株価（ダウ平均）は、大きく下落した後、下旬に上昇した。月初と月末を比較すると、上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。実質ＧＤＰは、ドイツ４〜６月期前期比年率４．７％増、フランス同２．９％増、イギリスは７〜９月期同２．８％増（速報値）となった。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは増加している（鉱工業生産は、ドイツ８月前月比１．０％増、フランス７・８月同１．６％増、イギリス９月同１．１％減）。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している（失業率は、ドイツ９月９．４％、フランス９月９．５％、イギリス９月３．６％）。物価は、ドイツ、フランスでは、エネルギー価格の上昇から消費者物価上昇率がやや高まっている。イギリスでは安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ１０月前年同月比２．３％、フランス９月同２．２％、イギリス９月同２．２％）。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の１０月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、１０月３１日現在１１７．３、９月末比２．３％の増価となっている。内訳をみると、１０月３１日現在、対円では９月末比０．９％増価、対ユーロでは同４．０％増価した。
国際商品市況の１０月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は上旬に上昇し、その後は下落基調で推移した。原油スポット価格（北海ブレント）は、中旬にかけ３３ドル台まで上昇し、その後は３１ドル前後で推移した。