景気は、厳しい状況をなお脱していないが、緩やかな改善が続いている。各種の政策効果やアジア経済の回復などの影響はやや薄らいでいるものの、企業部門を中心に自律的回復に向けた動きが続いている。
需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、このところ堅調であったマンションの着工が減少したが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが続いており、製造業では投資意欲の強まりがみられる。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、アジア向けを中心に緩やかに増加している。
生産は、堅調に増加している。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
政府は、経済を自律的な回復軌道に乗せるため引き続き景気回復に軸足を置きつつ、我が国経済を２１世紀にふさわしい構造に改革する。このため、日本新生プランの具体化策等を中心とした新たな経済対策の策定を行い、それを踏まえ平成１２年度補正予算の編成を行う。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、このところ堅調であったマンションの着工が減少したが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが続いており、製造業では投資意欲の強まりがみられる。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
産業面をみると、生産は、堅調に増加している。企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、企業倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、アジア向けを中心に緩やかに増加している。輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、９月は上旬に１０６円台から１０５円台に上昇した後、１０月上旬にかけて１０９円台まで下落した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、９月はおおむね横ばいで推移した後、月末から１０月上旬にかけて上昇した。長期金利は、９月は上旬に上昇した後低下し、以後おおむね横ばいで推移して、月末から１０月上旬にかけてやや低下した。株式相場は、９月は下旬にかけて下落した後、月末から１０月上旬にかけてやや上昇した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、９月は前年同月比１．９％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和傾向にあるが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、年初に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．６％増となった。個人消費は増加している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。連邦準備制度は、１０月３日に、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準と公定歩合の据置を決定した（それぞれ６．５０％、６．００％）。なお、今後の物価及び景気動向に対するリスクの見通しはインフレ方向とした。９月の長期金利（１０年物国債）は、ほぼ横ばいで推移した。株価（ダウ平均）は、大きく下落した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは増加している。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している。物価は、ドイツでは、エネルギー価格の上昇から消費者物価上昇率がやや高まっている。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している。欧州中央銀行（ＥＣＢ）は、１０月５日、物価の上昇圧力を抑制するため、政策金利（短期オペの最低応札金利）を０．２５％ポイント引き上げ、４．７５％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の９月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。
国際商品市況の９月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬は強含んだものの、その後は下落基調で推移した。原油スポット価格（北海ブレント）は、上旬に３７ドル台まで上昇したが、その後は下落し、下旬には３０ドルを下回って推移した。
個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で７月２．６％減の後、８月（速報値）は４．１％減（季節調整済前月比２．３％減）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比２．９％減、勤労者以外の世帯では同５．４％減となった。形態別にみると、財、サービスともに減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比３．２％減、勤労者世帯では同２．２％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で７月３．８％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で７月０．６％減の後、８月（速報値）は１．３％減（季節調整済前月比０．３％増）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で７月５．０％減の後、８月（速報値）４．５％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で７月４．３％減の後、８月５．７％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で９月（速報値）は０．８％減となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で８月は１．４％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、８月は前年同月比で国内旅行が０．７％減、海外旅行は５．１％増となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で７月０．４％減の後、８月（速報）は０．３％減（事業所規模３０人以上では同０．７％減）となり、うち所定外給与は、８月（速報）は同４．７％増（事業所規模３０人以上では同５．４％増）となった。実質賃金は、前年同月比で７月０．２％増の後、８月（速報）は０．６％増（事業所規模３０人以上では同０．１％増）となった。なお、６〜８月合算の特別給与（速報）は、前年同期比０．４％減（前年は同６．６％減）となった。
住宅建設は、このところ堅調であったマンションの着工が減少したが、全体ではおおむね横ばいとなっている。新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で７月は８．０％減（前年同月比０．８％減）となった後、８月は４．７％増（前年同月比３．８％減）の１０万２千戸（年率１２１．９万戸）となった。８月の着工床面積（季節調整値）は、前月比７．２％増（前年同月比２．３％減）となった。８月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比９．６％増（前年同月比４．３％減）、貸家は同５．１％増（同８．１％減）、分譲住宅は同１２．３％減（同２．７％増）となっている。
設備投資は、持ち直しの動きが続いており、製造業では投資意欲の強まりがみられる。
日本銀行「企業短期経済観測調査」（９月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の１２年度設備投資計画は、製造業で前年度比１３．８％増（６月調査比２．３％上方修正）、非製造業で同１．４％増（同０．７％上方修正）となっており、全産業では同６．０％増（同１．３％上方修正）となった。また、中堅企業では、製造業で前年度比１０．１％増（６月調査比５．２％上方修正）、非製造業で同１．４％減（同１．６％上方修正）となり、中小企業では製造業で同５．２％増（同７．１％上方修正）、非製造業で１０．３％減（同１．０％下方修正）となっている。
なお、１２年４〜６月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で２．２％増（うち製造業３．４％増、非製造業１．６％増）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で７月は１１．７％減（前年同月比１７．９％増）の後、８月は２６．６％増（同４５．８％増）となり、基調は回復への動きがみられる。
なお、７〜９月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で１０．７％増（前年同期比３０．０％増）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、一進一退で推移しており、７月は季節調整済前月比１６．１％減の後、８月は季節調整済前月比２４．７％増（前年同月比２．０％増）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比２０．７％増（前年同月比５８．９％増）、非製造業は同２６．４％増（同７．５％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
公共機関からの建設工事受注額（建設工事受注動態統計調査）は、前年の公共工事着工統計調査と比較して、７月は７．８％減（参考値）の後、８月は１２．４％減（同）となった。同じく大手５０社の受注額は、前年同月比で７月は１０．３％減の後、８月は１９．３％減となった。また、公共工事請負金額（公共工事前払金保証統計）は、前年同月比で７月は１６．７％減の後、８月は７．１％減となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、堅調に増加している。在庫は、８月は増加した。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で７月０．９％減の後、８月（速報）は、石油・石炭製品、繊維が減少したものの、一般機械、電気機械等が増加したことから、３．３％増となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で９月は輸送機械、一般機械等により２．５％減の後、１０月は電気機械、一般機械等により、１．７％増となっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で７月１．８％減の後、８月（速報）は、生産財、資本財等が増加したことから、３．７％増となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で７月０．１％減の後、８月（速報）は、化学、窯業・土石製品等が減少したものの、一般機械、電気機械等が増加したことから、０．１％増となった。また、８月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は９５．６と前月を６．０ポイント下回った。
主な業種について最近の動きをみると、一般機械では、生産は８月は増加し、在庫も８月は増加した。電気機械では、生産は４か月連続で増加し、在庫は８月は増加した。鉄鋼では、生産は２か月連続で増加し、在庫は８月は減少した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（７月調査、季節調整値）でみると、前月比で６月１．５％増の後、７月（速報）は、運輸・通信業、電気・ガス・熱供給・水道業が増加したものの、サービス業、卸売・小売業，飲食店等が減少した結果、１．１％減となった。
農業生産の動向をみると、平成１２年産水稲の全国作況指数（９月１５日現在）は、１０３の「やや良」となっている。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きが続いている。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、７月０．６０倍の後、８月０．６２倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、７月１．０８倍の後、８月１．０８倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、７月は前年同月比１．０％増（前年同月差５３万人増）の後、８月は同０．２％増（同１１万人増）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、７月前年同月比０．１％減（季節調整済前月比０．２％増）の後、８月（速報）は同０．２％減（同０．０％）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．１％減）、産業別には製造業では同１．６％減となった。８月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差７万人減の３０７万人、完全失業率（同）は、７月４．７％の後、８月４．６％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では７月前年同月比１３．２％増（季節調整済前月比０．５％増）の後、８月（速報）は同１２．８％増（同１．４％増）　となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比１４．６％増）。
前記「企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、企業の雇用人員判断は、過剰感が低下傾向にあるものの、非製造業では依然として高い水準にある。
企業の動向をみると、企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。
前記「企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、大企業（全産業）では、経常利益は１２年度上期には前年同期比１５．８％の増益の後、１２年度下期には同１０．９％の増益が見込まれている。産業別にみると、製造業では１２年度上期に前年同期比２１．６％の増益の後、１２年度下期には同２７．２％の増益が見込まれている。また、非製造業では１２年度上期に前年同期比１１．１％の増益の後、１２年度下期には同３．１％の減益が見込まれている。売上高経常利益率は、製造業では１２年度上期に３．８１％になった後、１２年度下期は４．８２％と見込まれている。また、非製造業では１２年度上期に２．６２％となった後、１２年度下期は２．５６％と見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業は「良い」超幅が拡大し、非製造業は「悪い」超幅が縮小した。
また、中小企業の動向を同調査でみると、製造業では、経常利益は１２年度上期には前年同期比４１．５％の増益の後、１２年度下期には同１６．４％の増益が見込まれている。また、非製造業では、１２年度上期に前年同期比１．７％の増益の後、１２年度下期には同１．５％の増益が見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
銀行取引停止処分者件数は、８月は１，０６４件で前年同月比２０．６％増となった。件数の業種別構成比を見ると、建設業（３４．７％）が最大のウエイトを占め、次いで製造業（１９．１％）、小売業（１６．１％）の順となった。
輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、アジア向けを中心に緩やかに増加している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で７月８．１％減の後、８月は７．５％増（前年同月比１２．２％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器、一般機械等が増加した。同じく地域別にみると、アジア等が増加した。
輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で７月５．８％減の後、８月は１０．３％増（前年同月比１３．１％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、機械機器等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、７月に９，２７３億円の黒字の後、８月は８，９６７億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
８月の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が縮小したものの、貿易収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、５，６０１億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、貿易・サービス収支の黒字幅が縮小し、経常移転収支の赤字幅が拡大したものの、所得収支の黒字幅が拡大したことから、その黒字幅は拡大し、１兆１，０８１億円となった。投資収支（原数値）は、６，４１６億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、６，７０９億円の赤字となった。
９月末の外貨準備高は、前月比４１億ドル増加して、３，４８９億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、９月は上旬に１０６円台から１０５円台に上昇した後、１０月上旬にかけて１０９円台まで下落した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、９月は中旬にかけて月初の９４円台から９０円台に上昇した後、１０月上旬にかけて９５円台まで下落した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
９月の国内卸売物価は、非鉄金属（銅地金）等が上昇したものの、電気機器（電子計算機本体）等が下落したことから、前月比０．１％の下落（前年同月比０．１％の上昇）となった。また、前記「企業短期経済観測調査」（９月調査）によると製商品需給バランスは、引き続き改善がみられる。輸出物価は、契約通貨ベースで下落したことに加え、円高から円ベースでは前月比１．５％の下落（前年同月比２．２％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比１．１％の下落（前年同月比５．３％の上昇）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．４％の下落（前年同月比０．３％の上昇）となった。
企業向けサービス価格は、８月は前年同月比０．５％の下落（前月比０．３％の下落）となった。
商品市況（月末対比）は繊維等は下落したものの、化学等の上昇により９月は上昇した。９月の動きを品目別にみると、綿糸等は下落したものの、塩化ビニール樹脂等が上昇した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で７月０．３％の下落の後、８月は家賃の上昇幅が縮小した一方、外食の下落幅が縮小したこと等により０．３％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比０．１％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で７月０．５％の下落の後、８月は０．８％の下落（前月比保合い、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で８月０．８％の下落の後、９月（中旬速報値）は、公共料金（広義）の上昇幅が縮小したこと等により１．０％の下落（前月比０．３％の上昇、季節調整済前月比０．２％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で８月１．３％の下落の後、９月（中旬速報値）は１．４％の下落（前月比０．３％の上昇、季節調整済前月比０．２％の下落）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、９月はおおむね横ばいで推移した後、月末から１０月上旬にかけて上昇した。長期金利は、９月は上旬に上昇した後低下し、以後おおむね横ばいで推移して、月末から１０月上旬にかけてやや低下した。株式相場は、９月は下旬にかけて下落した後、月末から１０月上旬にかけてやや上昇した。Ｍ２＋ＣＤは、９月は前年同月比１．９％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレートは、９月から１０月上旬にかけておおむね横ばいで推移した。３ヶ月物は、９月はおおむね横ばいで推移した後、月末から１０月上旬にかけて上昇した。
公社債市場をみると、国債利回りは、９月は上旬に上昇した後低下し、以後おおむね横ばいで推移して、月末から１０月上旬にかけてやや低下した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、８月は前月比で短期は０．０８２％ポイント上昇し、長期は０．１１１％ポイント低下したことから、総合では０．０３１％ポイント上昇し１．７８８％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、９月（速報）は前年同月比１．９％増となった。また、広義流動性は、９月（速報）は同３．１％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、９月（速報）は前年同月比４．０％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後１．８％減）となった。９月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が８０億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は７，４１５億円（うち銀行起債分１，９００億円）となった。
前記「企業短期経済観測調査」（９月調査）によると、資金繰り判断は、おおむね横ばいとなっているものの、金融機関の貸出態度は、引き続き改善傾向にあり、「緩い」超が続いている。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和傾向にあるが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、９月は下旬にかけて下落した後、月末から１０月上旬にかけてやや上昇した。日経平均株価もほぼ同様の動きとなった。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、年初に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．６％増となった。個人消費は増加している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。雇用者数（非農業事業所）は８月前月差９．１万人減の後、９月は同２５．２万人増と拡大している。失業率は９月３．９％となった。物価は総じて安定している。８月の消費者物価は前年同月比３．４％の上昇、８月の生産者物価（完成財総合）は同３．３％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。連邦準備制度は、１０月３日に、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準と公定歩合の据置を決定した（それぞれ６．５０％、６．００％）。なお、今後の物価及び景気動向に対するリスクの見通しはインフレ方向とした。９月の長期金利（１０年物国債）は、ほぼ横ばいで推移した。株価（ダウ平均）は、大きく下落した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。４〜６月期の実質ＧＤＰは、ドイツ前期比年率４．７％増、フランス同２．９％増、イギリス同３．８％増となった。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは増加している（鉱工業生産は、ドイツ８月前月比１．１％増、フランス６月同０．６％減、イギリス８月同０．６％増）。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している（失業率は、ドイツ９月９．４％、フランス８月９．６％、イギリス８月３．６％）。物価は、ドイツでは、エネルギー価格の上昇から消費者物価上昇率がやや高まっている。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ９月前年同月比２．５％、フランス８月同１．８％、イギリス９月同２．２％）。欧州中央銀行（ＥＣＢ）は、１０月５日、物価の上昇圧力を抑制するため、政策金利（短期オペの最低応札金利）を０．２５％ポイント引き上げ、４．７５％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の９月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、９月２９日現在１１４．７、８月末比１．１％の増価となっている。内訳をみると、９月２９日現在、対円では８月末比１．３％増価、対ユーロでは同０．３％増価した。
国際商品市況の９月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬は強含んだものの、その後は下落基調で推移した。原油スポット価格（北海ブレント）は、上旬に３７ドル台まで上昇したが、その後は下落し、下旬には３０ドルを下回って推移した。