我が国経済は、全体として需要の回復が弱く、厳しい状況をなお脱していない。しかし、各種の政策効果やアジア経済の回復などの影響から、景気は、緩やかな改善が続いている。企業の活動に積極性もみられるようになるなど、自律的回復に向けた動きが徐々に現れている。
需要面をみると、個人消費は、収入が低迷していることから、改善傾向の定着には至っていないが、年末に比べれば持ち直した状態が続いている。住宅建設は、前年を上回っているが、年初の高い水準から、持家を中心に減少している。設備投資は、総じて下げ止まりつつある。製造業を中心に投資意欲に改善がみられ、持ち直しの動きが広がっている。公共投資は、第二次補正予算などの効果が現れているものの、全体としては高水準であった前年に比べればかなり下回っている。輸出は、アジア向けを中心に、増加している。
在庫は、ほぼ調整を終了し、生産は、緩やかに増加している。
雇用情勢は、残業時間や求人が増加傾向にあるものの、完全失業率がこれまでにない高さに上昇するなど、依然として厳しい。
企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。
政府は、公需から民需へのバトンタッチを円滑に行い、景気を本格的な回復軌道に乗せていくとともに、２１世紀の新たな発展基盤を築くため、経済新生対策を始めとする諸施策を推進する。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が低迷していることから、改善傾向の定着には至っていないが、年末に比べれば持ち直した状態が続いている。住宅建設は、前年を上回っているが、年初の高い水準から、持家を中心に減少している。設備投資は、総じて下げ止まりつつある。製造業を中心に投資意欲に改善がみられ、持ち直しの動きが広がっている。公共投資は、第二次補正予算などの効果が現れているものの、全体としては高水準であった前年に比べればかなり下回っている。
産業面をみると、在庫は、ほぼ調整を終了し、生産は、緩やかに増加している。企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。企業倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、残業時間や求人が増加傾向にあるものの、完全失業率がこれまでにない高さに上昇するなど、依然として厳しい。
輸出入は、対アジア輸出入を中心に、増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、年末に減少した後増加がみられるが、基調としてはおおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、３月は中旬にかけて１０５円台まで上昇した後、１０７円台まで下落したが、月末には１０５円台まで上昇した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、３月は月央にかけておおむね横ばいで推移し、その後上昇したが、月末には低下した。長期金利は、３月は上旬にやや低下した後、上昇し、月末には再びやや低下した。株式相場は、３月は月央にかけて下落した後、上昇した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、２月は前年同月比２．１％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きには不透明感もみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９９年７〜９月期前期比年率５．７％増の後、１０〜１２月期は同７．３％増となった。個人消費は増加している。設備投資は７〜９月期の大幅増の反動もあり伸びが鈍化している。住宅投資はこのところ伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は拡大している。連邦準備制度は、３月２１日に、公定歩合を０．２５％ポイント引き上げ５．５０％、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準を０．２５％ポイント引き上げ６．００％とした。３月の長期金利（３０年物国債）は、低下基調で推移した。株価（ダウ平均）は、月前半は下落したものの、月後半に入り大きく上昇し、月初と月末を比較すると上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気は緩やかに拡大している。フランス、イギリスでは、景気は拡大している。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ伸びが鈍化している。イギリスでは伸びが鈍化している。失業率は、ドイツでは高水準ながらもやや低下している。フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低下している。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇が見られるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している。なお、欧州中央銀行は、３月１６日、中期的な物価の安定に対するリスクを抑制するため、政策金利（主要オペレート）を０．２５％ポイント引き上げ３．５０％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポは鈍化している。物価は、消費者物価が上昇に転じた。貿易は、輸出入ともに大幅に増加している。韓国では、景気は拡大している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の３月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。
国際商品市況の３月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、中旬に９８年５月以来となる２１７ポイント台まで上昇した後、下旬にかけては弱含んだ。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から急上昇し、湾岸危機以来となる３１ドル台を記録した後、月末にかけては２３ドル台まで下落した。
個人消費は、収入が低迷していることから、改善傾向の定着には至っていないが、年末に比べれば持ち直した状態が続いている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で１月３．２％減の後、２月（速報値）は４．２％増（季節調整済前月比２．３％増）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比３．８％増、勤労者以外の世帯では同５．４％増となった。形態別にみると、　財、サービスともに増加となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比１．０％増、勤労者世帯では同０．５％増となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で１月２．６％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で１月２．０％減の後、２月（速報値）は０．２％減（季節調整済前月比１．１％減）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で１月０．５％減の後、２月（速報値）１．３％増となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で１月５．８％減の後、２月０．９％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で３月（速報値）は０．６％増となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で２月は１３．３％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、２月は前年同月比で国内旅行が４．７％増、海外旅行は７．２％増となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で１月１．４％増の後、２月（速報）は１．５％増（事業所規模３０人以上では同１．８％増）となり、うち所定外給与は、２月（速報）は同３．９％増（事業所規模３０人以上では同４．４％増）となった。実質賃金は、前年同月比で１月２．５％増の後、２月（速報）は２．４％増（事業所規模３０人以上では同２．７％増）となった。なお、平成１１年年末賞与は、前年比３．１％減（前年は２．９％減）となった。
住宅建設は、前年を上回っているが、年初の高い水準から、持家を中心に減少している。
新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で１月は１６．４％増（前年同月比１６．８％増）となった後、２月は１０．３％減（前年同月比２．４％増）の１０万１千戸（年率１２１万戸）となった。２月の着工床面積（季節調整値）は、前月比１２．３％減（前年同月比４．１％増）となった。２月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比１１．４％減（前年同月比４．４％減）、貸家は同８．３％減（同３．３％増）、分譲住宅は同９．９％減（同１２．７％増）となっている。
設備投資は、総じて下げ止まりつつある。製造業を中心に投資意欲に改善がみられ、持ち直しの動きが広がっている。
日本銀行「企業短期経済観測調査」（３月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の１２年度設備投資計画は、製造業で前年度比４．９％増、非製造業で同３．８％減となっており、全産業では同０．６％減となった。また、中堅企業では、製造業で前年度比２．７％増、非製造業で同０．２％増となり、中小企業では製造業で同９．４％減、非製造業で６．０％減となっている。
なお、１１年１０〜１２月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で０．７％減（うち製造業８．２％減、非製造業２．９％増）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で１月は０．８％増（前年同月比２１．２％増）の後、２月は２．５％減（同１２．８％増）となり、基調は持ち直しの動きがみられる。
なお、１〜３月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で１．６％減（前年同期比１．９％増）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、このところ増加していたが、２月は季節調整済前月比２５．２％減（前年同月比６．６％減）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比１０．５％減（前年同月比３２．８％増）、非製造業は同２７．６％減（同１３．１％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、第二次補正予算などの効果が現れているものの、全体としては高水準であった前年に比べればかなり下回っている。
公共工事着工総工事費は、前年同月比で１月は１２．６％減の後、２月は１５．０％減となった。公共工事請負金額は、前年同月比で１月は６．１％減の後、２月は１．４％減となった。官公庁からの建設工事受注額（５０社）は、前年同月比で１月２．１％増の後、２月は１２．６％減となった。このように、二度にわたる補正予算の効果により高水準であった１０年度に比べればかなり減少しているが、公共工事着工総工事費（国の機関）は、前年同月比で２月０．４％減になるなど、第二次補正予算などの効果が現れている。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、在庫は、ほぼ調整を終了し、生産・出荷は、緩やかに増加している。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で１月０．２％増の後、２月（速報）は、精密機械、繊維等が減少したものの、輸送機械、一般機械等が増加したことから、３．０％増となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で３月は一般機械、化学等により２．３％減の後、４月は横ばいとなっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で１月１．９％増の後、２月（速報）は、生産財、耐久消費財等が増加したことから、０．５％増となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で１月０．８％増の後、２月（速報）は、石油・石炭製品、化学等が減少したものの、輸送機械、一般機械等が増加したことから、０．２％増となった。また、２月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は９９．１と前月を０．３ポイント下回った。
主な業種について最近の動きをみると、輸送機械では、生産は２月は増加し、在庫は２か月連続で増加した。一般機械では、生産は４か月連続で増加し、在庫は２か月連続で増加した。化学では、生産は２月は増加し、在庫は２月は減少した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（１月調査、季節調整値）でみると、前月比で１２月０．８％増の後、１月（速報）は、不動産業、卸売・小売業，飲食店が減少したものの、サービス業、運輸・通信業等が増加した結果、同０．５％増となった。
雇用情勢は、残業時間や求人が増加傾向にあるものの、完全失業率がこれまでにない高さに上昇するなど、依然として厳しい。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、１月０．５２倍の後、２月０．５２倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、１月０．９６倍の後、２月０．９３倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、１月は前年同月比０．７％減（前年同月差４０万人減）の後、２月は同０．１％減（同６万人減）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、１月前年同月比０．２％減（季節調整済前月比０．０％）の後、２月（速報）は同０．２％減（同０．１％増）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．３％減）、産業別には製造業では同２．０％減となった。２月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差１２万人増の３２９万人、完全失業率（同）は、１月４．７％の後、２月４．９％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では１月前年同月比１２．２％増（季節調整済前月比２．８％増）の後、２月（速報）は同１１．６％増（同０．６％減）　となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比１２．８％増）。
前記「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）によると、企業の雇用人員判断は過剰感が低下したものの、依然として高い水準にある。
企業の動向をみると、企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。
前記「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）によると、大企業（全産業）では、１１年度下期の経常利益は前年同期比１７．０％の増益の後、１２年度上期には同７．２％の増益が見込まれている。産業別にみると、製造業では１１年度下期に前年同期比３９．９％の増益の後、１２年度上期には同１４．４％の増益が見込まれている。また、非製造業では、１１年度下期に前年同期比１．９％の増益の後、１２年度上期には同１．６％の増益が見込まれている。売上高経常利益率は、製造業では１１年度下期に３．７１％になった後、１２年度上期は３．４８％と見込まれている。また、非製造業では１１年度下期に２．３８％になった後、１２年度上期は２．３５％と見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
また、中小企業の動向を同調査でみると、全産業では、１１年度下期の経常利益は前年同期比１９．４％の増益の後、１２年度上期には同２４．４％の増益が見込まれている。産業別にみると、製造業では１１年度下期に前年同期比３７．６％の増益の後、１２年度上期には同５０．０％の増益が見込まれている。また、非製造業では、１１年度下期に前年同期比１２．２％の増益の後、１２年度上期には同１４．３％の増益が見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、おおむね横ばいとなっている。
銀行取引停止処分者件数は、１２月１，０７４件、１月９３５件、２月９０５件とおおむね横ばいで推移している。前年同月比でみると、信用保証制度の拡充の効果などから前年同月の件数が大幅に減少しているため、１２月３９．７％増、１月５６．１％増、２月５９．３％増となった。業種別に２月の件数の前年同月比をみると、卸売業で８４．７％の増加、小売業で７６．１％の増加となった。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で１月１．４％増の後、２月は５．５％増（前年同月比１９．９％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器、一般機械等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で１月７．３％減の後、２月は５．８％増（前年同月比７．３％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、鉱物性燃料、食料品等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、中東等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、１　月に１　兆４６０億円の黒字の後、２月は１兆２，３２６億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、年末に減少した後増加がみられるが、基調としてはおおむね横ばいとなっている。
２月の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、貿易収支の黒字幅が拡大し、サービス収支の赤字幅が縮小したため、その黒字幅は拡大し、９，３５８億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、経常移転収支の赤字幅が縮小するとともに、貿易・サービス収支及び所得収支の黒字幅が拡大したため、その黒字幅は拡大し、１兆５，２６６億円となった。投資収支（原数値）は、１兆５，３７２億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、１兆５，９９８億円の赤字となった。
３月末の外貨準備高は、前月比１１０億ドル増加して３，０５５億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、３月は中旬にかけて１０５円台まで上昇した後、１０７円台まで下落したが、月末には１０５円台まで上昇した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、３月は中旬にかけて１０１円台まで上昇した後、１０４円台まで下落したが、月末には１００円台まで上昇した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
３月の国内卸売物価は、石油・石炭製品（燃料油）等が上昇したものの、電気機器（集積回路）等が下落したことから、前月比保合い（前年同月比０．１％の上昇）となった。また、前記「全国企業短期経済観測調査」（大企業、３月調査）によると、製商品需給バランスは、引き続き改善がみられる。輸出物価は、契約通貨ベースで保合いだったものの、円高から円ベースでは前月比２．２％の下落（前年同月比６．９％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比１．６％の下落（前年同月比４．１％の上昇）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．４％の下落（前年同月比０．４％の下落）となった。
企業向けサービス価格は、２月は前年同月比０．６％の下落（前月比０．３％の上昇）となった。
商品市況（月末対比）は石油等は上昇したものの、繊維等の下落により３月は下落した。３月の動きを品目別にみると、灯油等は上昇したものの、生糸等が下落した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で１月０．３％の下落の後、２月は持家の帰属家賃の上昇幅の拡大等により０．１％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比保合い）となった。なお、総合は、前年同月比で１月０．９％の下落の後、２月は０．６％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比０．１％の上昇）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で２月０．４％の下落の後、３月（中旬速報値）は、その他工業製品の下落幅の縮小等の一方、外食が上昇から下落に転じたこと等により０．４％の下落（前月比０．１％の上昇、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で２月０．８％の下落の後、３月（中旬速報値）は０．７％の下落（前月比０．２％の上昇、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、３月は月央にかけておおむね横ばいで推移し、その後上昇したが、月末には低下した。長期金利は、３月は上旬にやや低下した後、上昇し、月末には再びやや低下した。株式相場は、３月は月央にかけて下落した後、上昇した。Ｍ２＋ＣＤは、２月は前年同月比２．１％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレートは、３月はおおむね横ばいで推移した。２、３か月物は、３月は月央にかけておおむね横ばいで推移し、その後上昇したが、月末には低下した。
公社債市場をみると、国債利回りは、３月は上旬にやや低下した後、上昇し、月末には再びやや低下した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、２月は前月比で短期は０．００８％ポイント低下し、長期は０．１０３％ポイント低下したことから、総合では０．０２５％ポイント低下し１．７３９％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、２月（速報）は前年同月比２．１％増となった。また、広義流動性は、２月（速報）は同２．３％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、３月（速報）は前年同月比６．０％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後２．１％減）となった。３月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が２７０億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は５，９３８億円（うち銀行起債分６００億円）となった。
前記「全国企業短期経済観測調査」（全国企業、３月調査）によると、資金繰り判断は「苦しい」超が続いているものの、金融機関の貸出態度は「厳しい」超幅が縮小しゼロとなった。特に、大企業だけでなく、中堅企業においても改善の動きがみられる。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、日経平均株価は、３月は月央にかけて下落した後、上昇した。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きには不透明感もみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９９年７〜９月期前期比年率５．７％増の後、１０〜１２月期は同７．３％増となった。個人消費は増加している。設備投資は７〜９月期の大幅増の反動もあり伸びが鈍化している。住宅投資はこのところ伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。雇用者数（非農業事業所）は２月前月差０．７万人増の後、３月は同４１．６万人増となった。失業率は３月４．１％となった。物価は総じて安定している。２月の消費者物価は前年同月比３．２％の上昇、２月の生産者物価（完成財総合）は同４．０％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は拡大している。連邦準備制度は、３月２１日に、公定歩合を０．２５％ポイント引き上げ５．５０％、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準を０．２５％ポイント引き上げ６．００％とした。３月の長期金利（３０年物国債）は、低下基調で推移した。株価（ダウ平均）は、月前半は下落したものの、月後半に入り大きく上昇し、月初と月末を比較すると上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気は緩やかに拡大している。フランス、イギリスでは、景気は拡大している。１０〜１２月期の実質ＧＤＰは、ドイツ前期比年率２．７％増、フランス同３．６％増（速報値）、イギリスは同３．１％増となった。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ伸びが鈍化している。イギリスでは伸びが鈍化している（鉱工業生産は、ドイツ２月前月比３．４％増、フランス１月同０．４％減、イギリス２月同０．６％減）。失業率は、ドイツでは高水準ながらもやや低下している。フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低下している（失業率は、ドイツ３月１０．０％、フランス２月１０．２％、イギリス２月４．０％）。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇が見られるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ３月前年同月比１．９％、フランス２月同１．４％、イギリス２月同２．３％）。なお、欧州中央銀行は、３月１６日、中期的な物価の安定に対するリスクを抑制するため、政策金利（主要オペレート）を０．２５％ポイント引き上げ３．５０％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポは鈍化している。物価は、消費者物価が上昇に転じた。貿易は、輸出入ともに大幅に増加している。韓国では、景気は拡大している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の３月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、３月３１日現在１０８．２、２月末比１．７％の減価となっている。内訳をみると、３月３１日現在、対円では２月末比６．６％減価、対ユーロでは同１．０％増価した。
国際商品市況の３月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、中旬に９８年５月以来となる２１７ポイント台まで上昇した後、下旬にかけては弱含んだ。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から急上昇し、湾岸危機以来となる３１ドル台を記録した後、月末にかけては２３ドル台まで下落した。