景気は、厳しい状況をなお脱していないが、緩やかな改善が続いている。各種の政策効果やアジア経済の回復などの影響に加え、企業部門を中心に自律的回復に向けた動きが続いている。
需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが明確になっている。公共投資は、堅調であった前年に比べれば低調な動きとなっている。輸出は、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。
生産は、堅調に増加している。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
企業収益は、大幅に改善している。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
政府は、引き続き、景気回復に軸足を置いた経済・財政運営を行い、景気を自律的回復軌道に乗せていくよう全力を挙げつつ我が国経済の動向等を注意深く見ながら適切に対応する。また、経済構造改革に迅速かつ大胆に取り組む。今後、日本新生プランの具体化のための新たな経済政策を取りまとめることとしている。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが明確になっている。公共投資は、堅調であった前年に比べれば低調な動きとなっている。
産業面をみると、生産は、堅調に増加している。企業収益は、大幅に改善している。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。企業倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
輸出は、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、基調としてはおおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、７月は月初の１０５円台から下落し、月末には１０９円台となった。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、７月は月央にかけて上昇した後低下し、下旬は横ばいで推移した。長期金利は、７月は横ばいで推移した。株式相場は、７月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて大幅に下落した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、６月は前年同月比１．９％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、個人消費などに減速がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．２％増（暫定値）となった。個人消費は、耐久財消費支出が減少したこともあり伸びが鈍化している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は増加しているが、住宅着工件数はこのところ減少している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は拡大している。７月の長期金利（１０年物国債）は、上旬はほぼ横ばいで推移したが、その後上昇し、下旬には低下した。月初と月末を比較すると上昇した。株価（ダウ平均）は、月前半は上昇基調で推移したが、後半になって上下した。月初と月末を比較すると下落した。
ヨーロッパをみると、ドイツ、フランスでは、景気は拡大している。イギリスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスでは緩やかに増加している。イギリスでは伸びが緩やかになっている。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇がみられるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、景気は拡大している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の７月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。
国際商品市況の７月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬に下落し、中旬にかけ上昇した後、下旬には下落した。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から下落基調で推移し、中旬に一時強含む場面がみられたものの、月末にかけては２５ドル台まで下落した。
個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で５月１．９％減の後、６月（速報値）は１．８％減（季節調整済前月比１．８％減）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比２．６％減、勤労者以外の世帯では同０．４％増となった。形態別にみると、　財、サービスともに減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比０．９％減、勤労者世帯では同１．７％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で５月１．４％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で５月２．６％減の後、６月（速報値）は１．１％減（季節調整済前月比１．５％増）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で５月４．０％減の後、６月（速報値）３．１％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で５月６．０％減の後、６月５．０％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で７月（速報値）は０．７％減となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で６月は１０．５％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、５月は前年同月比で国内旅行が０．２％増、海外旅行は７．３％増となった。
当庁「消費動向調査」（６月調査）によると、消費者態度指数（季節調整値）は、３月に前期差０．７ポイント上昇の後、６月には同０．９ポイントの上昇となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で５月０．７％増の後、６月（速報）は１．０％増（事業所規模３０人以上では同０．８％増）となり、うち所定外給与は、６月（速報）は同５．２％増（事業所規模３０人以上では同５．４％増）となった。実質賃金は、前年同月比で５月１．６％増の後、６月（速報）は１．９％増（事業所規模３０人以上では同１．７％増）となった。なお、民間主要企業の春季賃上げ率（労働省調べ）は、２．０６％となり、昨年（２．２１％）を下回った。
住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で５月は２．３％減（前年同月比１．１％減）となった後、６月は４．９％増（同１．２％減）の１０万５千戸（年率１２６．６万戸）となった。６月の着工床面積（季節調整値）は、前月比４．９％増（前年同月比６．２％減）となった。６月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比０．３％増（前年同月比２２．６％減）、貸家は同４．４％増（同８．３％増）、分譲住宅は同２５．４％増（同３０．９％増）となっている。
設備投資は、持ち直しの動きが明確になっている。
日本銀行「企業短期経済観測調査」（６月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の１２年度設備投資計画は、製造業で前年度比１１．３％増（３月調査比２．１％上方修正）、非製造業で同０．７％増（同１．８％上方修正）となっており、全産業では同４．６％増（同１．９％上方修正）となった。また、中堅企業では、製造業で前年度比４．６％増（３月調査比４．３％上方修正）、非製造業で同３．０％減（同１．１％上方修正）となり、中小企業では製造業で同１．７％減（同１３．９％上方修正）、非製造業で９．４％減（同７．７％上方修正）となっている。
なお、１２年１〜３月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で３．３％増（製造業６．１％減、非製造業７．７％増）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で４月は１．１％減（前年同月比１３．４％増）の後、５月は４．５％増（同１７．７％増）となり、基調は持ち直しの動きが続いている。
なお、４〜６月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で１．０％減（前年同期比１５．２％増）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、おおむね横ばいで推移しており、６月は季節調整済前月比１．５％増（前年同月比１．８％増）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比１１．１％減（前年同月比４７．０％増）、非製造業は同２０．２％増（同６．６％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、堅調であった前年に比べれば低調な動きとなっている。
公共機関からの建設工事受注額（建設工事受注動態統計調査）は、前年の公共工事着工統計調査と比較して、４月は３８．５％減（参考値）の後、５月は３５．３％増（同）となった。同じく大手５０社の受注額は、前年同月比で５月は１２．３％増の後、６月は２．５％増となった。また、公共工事請負金額（公共工事前払金保証統計）は、前年同月比で５月は８．６％増の後、６月は７．３％減となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、堅調に増加している。在庫は、２か月連続で減少した。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で５月０．３％増の後、６月（速報）は、プラスチック製品、繊維等が減少したものの、輸送機械、一般機械等が増加したことから、１．７％増となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で７月は鉄鋼、輸送機械等により０．２％減の後、８月は電気機械、輸送機械等により２．８％増となっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で５月０．７％増の後、６月（速報）は、資本財、生産財等が増加したことから、２．５％増となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で５月０．５％減の後、６月（速報）は、輸送機械、化学等が増加したものの、窯業・土石製品、電気機械等が減少したことから、０．１％減となった。また、６月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は９８．４と前月を２．１ポイント下回った。
主な業種について最近の動きをみると、輸送機械では、生産は６月は増加し、在庫は６月は増加した。一般機械では、生産は６月は増加し、在庫は２か月連続で減少した。鉄鋼では、生産は６月は減少し、在庫は４か月連続で増加した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（５月調査、季節調整値）でみると、前月比で４月０．６％減の後、５月（速報）は、サービス業、金融・保険業が減少したものの、運輸・通信業、卸売・小売業，飲食店等が増加した結果、０．６％増となった。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、５月０．５６倍の後、６月０．５９倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、５月０．９７倍の後、６月１．１０倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、５月は前年同月比０．６％増（前年同月差３２万人増）の後、６月は同１．１％増（同５８万人増）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、５月前年同月比０．３％減（季節調整済前月比０．０％）の後、６月（速報）は同０．２％減（同０．０％）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．２％減）、産業別には製造業では同１．６％減となった。６月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差８万人増の３１６万人、完全失業率（同）は、５月４．６％の後、６月４．７％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では５月前年同月比１２．４％増（季節調整済前月比０．７％増）の後、６月（速報）は同１４．５％増（同０．３％増）　となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比１５．４％増）。
企業の動向をみると、企業収益は、大幅に改善している。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。
前記「企業短期経済観測調査」（６月調査）によると、大企業（全産業）では、経常利益は１２年度上期には前年同期比９．０％の増益の後、１２年度下期には同１２．７％の増益が見込まれている。産業別にみると、製造業では１２年度上期に前年同期比１０．９％の増益の後、１２年度下期には同２８．７％の増益が見込まれている。また、非製造業では１２年度上期に前年同期比７．４％の増益の後、１２年度下期には同１．２％の減益が見込まれている。売上高経常利益率は、製造業では１２年度上期に３．５２％になった後、１２年度下期は４．９５％と見込まれている。また、非製造業では１２年度上期に２．５４％となった後、１２年度下期は２．６４％と見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断（６月時点）をみると、製造業は「良い」超に転化し、非製造業は「悪い」超幅が縮小した。
また、中小企業の動向を同調査でみると、製造業では、経常利益は１２年度上期には前年同期比４６．７％の増益の後、１２年度下期には同１５．１％の増益が見込まれている。また、非製造業では、１２年度上期に前年同期比８．５％の増益の後、１２年度下期には同１．９％の増益が見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断（６月時点）をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
銀行取引停止処分者件数は、６月は１，０２６件で前年同月比１７．０％増となった。件数の業種別構成比を見ると、建設業（３３．８％）が最大のウエイトを占め、次いで製造業（１７．９％）、小売業（１６．５％）の順となった。
輸出は、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で５月２．０％減の後、６月は８．２％増（前年同月比１４．９％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器、輸送用機器等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で５月１１．２％増の後、６月は３．２％減（前年同月比１４．０％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、機械機器、鉱物性燃料等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、５月に７，５０８億円の黒字の後、６月は１兆１，０７６億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、基調としてはおおむね横ばいとなっている。
５月の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が縮小したものの、貿易収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、５，７２２億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、所得収支の黒字幅が拡大し、経常移転収支の赤字幅が縮小したものの、貿易・サービス収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、１兆１，１６２億円となった。投資収支（原数値）は、１兆８，６６０億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、１兆８，８９０億円の赤字となった。
６月末の外貨準備高は、前月比３７億ドル増加して３，４４８億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、７月は月初の１０５円台から下落し、月末には１０９円台となった。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、７月は上旬に１０２円台に下落し、中旬にかけて９９円台まで上昇した後、下旬には１０３円台に下落したが、再度１０１円台まで上昇した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
６月の国内卸売物価は、石油・石炭製品（燃料油）等が上昇したものの、電気機器（電子計算機本体）等が下落したことから、前月比保合い（前年同月比０．３％の上昇）となった。輸出物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比１．０％の下落（前年同月比７．８％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比０．６％の下落（前年同月比０．２％の上昇）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．１％の下落（前年同月比０．６％の下落）となった。
企業向けサービス価格は、６月は前年同月比０．６％の下落（前月比保合い）となった。
商品市況（月末対比）は木材等は下落したものの、非鉄等の上昇により７月は上昇した。７月の動きを品目別にみると、米つが正角等は下落したものの、銅地金等が上昇した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で５月０．２％の下落の後、６月は個人サービスが上昇から下落に転じたこと等により０．３％の下落（前月比０．２％の下落、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で５月０．７％の下落の後、６月は０．７％の下落（前月比０．３％の下落、季節調整済前月比保合い）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で６月０．９％の下落の後、７月（中旬速報値）は、公共料金（広義）が下落から上昇に転じたこと等により０．７％の下落（前月比０．２％の下落、季節調整済前月比０．２％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で６月１．２％の下落の後、７月（中旬速報値）は０．９％の下落（前月比０．２％の下落、季節調整済前月比０．４％の上昇）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、７月は月央にかけて上昇した後低下し、下旬は横ばいで推移した。長期金利は、７月は横ばいで推移した。株式相場は、７月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて大幅に下落した。Ｍ２＋ＣＤは、６月は前年同月比１．９％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレートは、７月は横ばいで推移した。２、３ヶ月物は、７月は月央にかけて上昇した後低下し、下旬は横ばいで推移した。
公社債市場をみると、国債利回りは、７月は横ばいで推移した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、６月は前月比で短期は０．０２６％ポイント低下し、長期は０．０６５％ポイント上昇したことから、総合では０．００１％ポイント上昇し１．７３９％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、６月（速報）は前年同月比１．９％増となった。また、広義流動性は、６月（速報）は同２．９％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、６月（速報）は前年同月比４．６％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後２．１％減）となった。７月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が２５０億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は５，９３１億円（うち銀行起債分２，８００億円）となった。
前記「全国企業短期経済観測調査」（全国企業、６月調査）によると、資金繰り判断は「苦しい」超が続いているものの、引き続き改善の動きがみられる。金融機関の貸出態度は、引き続き改善の動きがみられ、「緩い」超に転じている。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、７月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて大幅に下落した。日経平均株価もほぼ同様の動きとなった。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、個人消費などに減速がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．２％増（暫定値）となった。個人消費は、耐久財消費支出が減少したこともあり伸びが鈍化している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は増加しているが、住宅着工件数はこのところ減少している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。雇用者数（非農業事業所）は５月前月差１７．１万人増の後、６月は同１．１万人増と拡大している。失業率は６月４．０％となった。物価は総じて安定している。６月の消費者物価は前年同月比３．７％の上昇、６月の生産者物価（完成財総合）は同４．３％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は拡大している。７月の長期金利（１０年物国債）は、上旬はほぼ横ばいで推移したが、その後上昇し、下旬には低下した。月初と月末を比較すると上昇した。株価（ダウ平均）は、月前半は上昇基調で推移したが、後半になって上下した。月初と月末を比較すると下落した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランスでは、景気は拡大している。イギリスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。実質ＧＤＰは、ドイツ１〜３月期前期比年率２．７％増、フランス同２．９％増、イギリス４〜６月期同３．６％増（速報値）となった。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスでは緩やかに増加している。イギリスでは伸びが緩やかになっている（鉱工業生産は、ドイツ５月前月比２．８％増、フランス５月同０．７％増、イギリス５月同０．１％増）。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している（失業率は、ドイツ６月９．６％、フランス６月９．６％、イギリス６月３．８％）。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇がみられるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ７月前年同月比１．８％、フランス６月同１．７％、イギリス６月同３．３％）。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、景気は拡大している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の７月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、増価基調で推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、７月３１日現在１１２．８、６月末比２．２％の増価となっている。内訳をみると、７月３１日現在、対円では６月末比３．２％増価、対ユーロでは同３．４％増価した。
国際商品市況の７月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬に下落し、中旬にかけ上昇した後、下旬には下落した。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から下落基調で推移し、中旬に一時強含む場面がみられたものの、月末にかけては２５ドル台まで下落した。