景気は、厳しい状況をなお脱していないが、緩やかな改善が続いている。各種の政策効果やアジア経済の回復などの影響に加え、企業部門を中心に自律的回復に向けた動きが続いている。
需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが続いている。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。
生産は、堅調に増加している。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
政府は、引き続き、景気回復に軸足を置いた経済・財政運営を行い、景気を自律的回復軌道に乗せていくよう全力を挙げつつ我が国経済の動向等を注意深く見ながら適切に対応する。また、経済構造改革に迅速かつ大胆に取り組む。今後、日本新生プランの具体化のための新たな経済政策を取りまとめることとしている。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。設備投資は、持ち直しの動きが続いている。公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
１２年４〜６月期（速報）の実質国内総生産は、前期比１．０％増（年率４．２％増）となり、うち内需寄与度は１．０％となった。
産業面をみると、生産は、堅調に増加している。企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。一方、企業倒産件数は、やや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、基調としてはおおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、８月は月央にかけて１０７円台から１０９円台で推移した後、月末には１０６円台に上昇した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、８月は８月１１日に日本銀行がゼロ金利政策を解除したことを受けて上昇した後、月末にかけてもやや上昇した。長期金利は、８月は上昇した。株式相場は、８月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて上昇した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、８月は前年同月比１．７％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、個人消費などに減速がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．３％増（速報値）となった。個人消費は伸びが鈍化している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は特殊要因もあり減少している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。連邦準備制度は、８月２２日に、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準と公定歩合の据置を決定した（それぞれ６．５０％、６．００％）。なお、今後の物価及び景気動向に対するリスクの見通しはインフレ方向とした。８月の長期金利（１０年物国債）は、低下基調で推移した。株価（ダウ平均）は、上昇基調で推移した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは伸びが緩やかになっている。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇がみられるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している。なお、欧州中央銀行は、８月３１日、物価の中期的な上昇圧力を抑制するため、政策金利（短期オペの最低応札金利）を０．２５％ポイント引き上げ、４．５０％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の８月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。
国際商品市況の８月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬はほぼ横ばいで推移し、中旬から上昇した。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から上昇基調で推移し、下旬にかけては３０ドルを上回って推移した。
実質国内総生産（平成２年基準、速報）の動向をみると、１２年１〜３月期前期比２．５％増（年率１０．３％増）の後、１２年４〜６月期は同１．０％増（同４．２％増）となった。内外需別にみると、国内需要の寄与度は１．０％となり、財貨・サービスの純輸出の寄与度はマイナス０．０％となった。需要項目別にみると、民間最終消費支出は前期比１．１％増、民間企業設備投資は同３．３％減、民間住宅は同０．８％減となった。公的固定資本形成は前期比１３．６％増、政府最終消費支出は同１．３％減となった。また、財貨・サービスの輸出は前期比３．９％増、財貨・サービスの輸入は同４．９％増となった。
個人消費は、収入が下げ止まってきたが、おおむね横ばいの状態が続いている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で６月１．８％減の後、７月（速報値）は２．６％減（季節調整済前月比０．６％減）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比３．６％減、勤労者以外の世帯では同０．２％増となった。形態別にみると、財、サービスともに減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比１．６％減、勤労者世帯では同２．５％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で６月２．０％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で６月１．０％減の後、７月（速報値）は０．５％減（季節調整済前月比０．３％減）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で６月３．４％減の後、７月（速報値）４．９％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で６月５．０％減の後、７月４．３％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で８月（速報値）は５．０％増となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で７月は１６．２％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、７月は前年同月比で国内旅行が６．１％減、海外旅行は５．７％増となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で６月１．８％増の後、７月（速報）は０．１％減（事業所規模３０人以上では同０．５％減）となり、うち所定外給与は、７月（速報）は同３．９％増（事業所規模３０人以上では同５．１％増）となった。実質賃金は、前年同月比で６月２．６％増の後、７月（速報）は０．６％増（事業所規模３０人以上では同０．２％増）となった。また、民間主要企業の夏季一時金妥結額（労働省調べ）は前年比０．５４％減（前年は同５．６５％減）となった。
住宅建設は、マンションなどは堅調であるが、全体ではおおむね横ばいとなっている。新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で６月は４．９％増（前年同月比１．２％減）となった後、７月は８．０％減（前年同月比０．８％減）の９万７千戸（年率１１６．４万戸）となった。７月の着工床面積（季節調整値）は、前月比８．６％減（前年同月比０．２％減）となった。７月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比２．７％減（前年同月比８．７％減）、貸家は同１７．１％減（同１０．８％減）、分譲住宅は同０．８％増（同３１．４％増）となっている。
設備投資は、持ち直しの動きが続いている。
当庁「法人企業動向調査」（１２年６月調査）により設備投資の動向をみると、全産業の設備投資は、季節調整済前期比で１２年１〜３月期（実績）１．９％増（うち製造業１．８％減、非製造業４．５％増）の後、１２年４〜６月期（実績見込み）は２．３％増（同９．５％増、同２．１％減）となっている。暦年計画では、前年比で１１年（実績）６．０％減（うち製造業１０．６％減、非製造業３．５％減）の後、１２年（計画）は０．３％増（同３．１％減、同２．０％増）となっている。
なお、１２年４〜６月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で２．２％増（うち製造業３．４％増、非製造業１．６％増）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で６月は１４．４％増（前年同月比２８．２％増）の後、７月は１１．７％減（同１７．９％増）となり、基調は回復への動きがみられる。
なお、７〜９月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で１０．７％増（前年同期比３０．０％増）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、このところおおむね横ばいで推移していたが、７月は季節調整済前月比１６．１％減（前年同月比７．０％減）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比９．３％減（前年同月比４６．３％増）、非製造業は同２２．３％減（同１６．２％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、前年に比べて低調な動きとなっている。
公共機関からの建設工事受注額（建設工事受注動態統計調査・大手５０社）は、前年同月比で６月は２．５％増の後、７月は１０．３％減となった。また、公共工事請負金額（公共工事前払金保証統計）は、前年同月比で６月は７．３％減の後、７月は１６．７％減となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、堅調に増加している。在庫は、７月は減少した。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で６月１．９％増の後、７月（速報）は、化学、電気機械等が増加したものの、一般機械、輸送機械等が減少したことから、０．７％減となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で８月は電気機械、一般機械等により３．９％増の後、９月は電気機械、輸送機械等により、３．４％減となっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で６月２．７％増の後、７月（速報）は、資本財、耐久消費財等が減少したことから、１．７％減となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で６月横ばいの後、７月（速報）は、輸送機械、化学等が増加したものの、電気機械、一般機械等が減少したことから、０．１％減となった。また、７月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は１０１．２と前月を２．７ポイント上回った。
主な業種について最近の動きをみると、一般機械では、生産は７月は減少し、在庫は３か月連続で減少した。輸送機械では、生産は７月は減少し、在庫は２か月連続で増加した。化学では、生産は７月は増加し、在庫も７月は増加した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（６月調査、季節調整値）でみると、前月比で５月０．９％増の後、６月（速報）は、金融・保険業が減少したものの、サービス業、卸売・小売業，飲食店等が増加した結果、１．３％増となった。
雇用情勢は、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しいものの、残業時間や求人が増加傾向にあるなど改善の動きもみられる。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、６月０．５９倍の後、７月０．６０倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、６月１．１０倍の後、７月１．０８倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、６月は前年同月比１．１％増（前年同月差５８万人増）の後、７月は同１．０％増（同５３万人増）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、６月前年同月比０．２％減（季節調整済前月比０．０％）の後、７月（速報）は同０．１％減（同０．２％増）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．１％減）、産業別には製造業では同１．５％減となった。７月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差２万人減の３１４万人、完全失業率（同）は、６月４．７％の後、７月４．７％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では６月前年同月比１５．５％増（季節調整済前月比１．１％増）の後、７月（速報）は同１２．４％増（同０．２％減）となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比１３．４％増）。
また、労働省「労働経済動向調査」（８月調査）によると、「残業規制」等の雇用調整を実施した事務所割合は、全体としては低下傾向にある。
企業の動向をみると、企業収益は、大幅な改善が続いている。また、企業の業況判断は、業種や規模によってはなお厳しいが、全体としては改善が進んでいる。
大企業の動向を前記「法人企業動向調査」（６月調査）でみると１２年４〜６月期の売上高、経常利益の判断（ともに「増加」−「減少」）は、売上高は「増加」超幅が拡大し、経常利益は「増加」超に転じた。また、１２年４〜６月期の企業経営者の景気判断（業界景気の判断、「上昇」−「下降」）は「上昇」超に転じた。
また、中小企業の動向を中小企業金融公庫「中小企業動向調査」（６月調査、季節調整値）でみると、売上げＤ．Ｉ．（「増加」−「減少」）は、１２年４〜６月期は「減少」超幅が縮小し、純益率Ｄ．Ｉ．（「上昇」−「低下」）は、「低下」超幅が縮小した。業況判断Ｄ．Ｉ．（「好転」−「悪化」）は、１２年４〜６月期は「悪化」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、件数はやや高い水準となっており、負債金額の増加がみられる。
銀行取引停止処分者件数は、７月は１，０５６件で前年同月比１６．０％増となった。件数の業種別構成比を見ると、建設業（３３．７％）が最大のウエイトを占め、次いで製造業（１９．８％）、小売業（１６．９％）の順となった。
輸出は、欧米向けに減速がみられるものの、基調としてはアジア向けを中心に緩やかに増加している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で６月８．２％増の後、７月は８．１％減（前年同月比６．３％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器等が増加した。同じく地域別にみると、アジア等が増加した。
輸入は、アジアからの輸入を中心に、増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で６月３．２％減の後、７月は５．８％減（前年同月比１１．４％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、機械機器等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、６月に１兆１，０７６億円の黒字の後、７月は９，２７３億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、基調としてはおおむね横ばいとなっている。
６月の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、貿易収支の黒字幅が拡大し、サービス収支の赤字幅が縮小したため、その黒字幅は拡大し、７，１７０億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、経常移転収支の赤字幅が縮小し、貿易・サービス収支の黒字幅が拡大したものの、所得収支の黒字幅が縮小したことから、その黒字幅は縮小し、１兆８３９億円となった。投資収支（原数値）は、７，７７３億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、８，２４５億円の赤字となった。
８月末の外貨準備高は、前月と同じ３，４４９億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、８月は月央にかけて１０７円台から１０９円台で推移した後、月末には１０６円台に上昇した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、８月は上旬に１０１円台から９７円台に上昇した後、中旬は９８円台から９９円台で推移し、下旬には９４円台まで上昇した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
８月の国内卸売物価は、パルプ・紙・同製品（段ボールシート）等が上昇したものの、電気機器（電子計算機本体）等が下落したことから、前月比保合い（前年同月比０．２％の上昇）となった。輸出物価は、契約通貨ベースで上昇したことから円ベースでは前月比０．１％の上昇（前年同月比３．６％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したことに加え、円安から円ベースでは前月比０．５％の上昇（前年同月比４．６％の上昇）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．１％の上昇（前年同月比０．２％の上昇）となった。
企業向けサービス価格は、７月は前年同月比０．７％の下落（前月比０．１％の下落）となった。
商品市況（月末対比）は「その他」等は下落したものの、石油等の上昇により８月は上昇した。８月の動きを品目別にみると、天然ゴム等は下落したものの、灯油等が上昇した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で６月０．３％の下落の後、７月はその他工業製品の上昇幅が縮小した一方、公共料金（広義）が下落から上昇に転じたこと等により０．３％の下落（前月比０．３％の下落、季節調整済前月比保合い）となった。なお、総合は、前年同月比で６月０．７％の下落の後、７月は０．５％の下落（前月比０．２％の下落、季節調整済前月比０．３％の上昇）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で７月０．７％の下落の後、８月（中旬速報値）は、繊維製品が上昇から下落に転じたこと等により０．８％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で７月０．９％の下落の後、８月（中旬速報値）は１．３％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比０．２％の下落）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、８月は８月１１日に日本銀行がゼロ金利政策を解除したことを受けて上昇した後、月末にかけてもやや上昇した。長期金利は、８月は上昇した。株式相場は、８月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて上昇した。Ｍ２＋ＣＤは、８月は前年同月比１．７％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレートは、８月は８月１１日に日本銀行がゼロ金利政策を解除したことを受けて上昇した後、下旬はほぼ横ばいで推移した。２、３ヶ月物は、８月は８月１１日に日本銀行がゼロ金利政策を解除したことを受けて上昇した後、月末にかけてもやや上昇した。
公社債市場をみると、国債利回りは、８月は上昇した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、７月は前月比で短期は０．００８％ポイント低下し、長期は０．１００％ポイント上昇したことから、総合では０．０１８％ポイント上昇し１．７５７％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、８月（速報）は前年同月比１．７％増となった。また、広義流動性は、８月（速報）は同３．４％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、８月（速報）は前年同月比４．３％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後２．０％減）となった。８月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が１，２５０億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は８，２６６億円（うち銀行起債分１，８００億円）となった。
「全国企業短期経済観測調査」（全国企業、６月調査）によると、資金繰り判断は「苦しい」超が続いているものの、引き続き改善の動きがみられる。金融機関の貸出態度は、引き続き改善の動きがみられ、「緩い」超に転じている。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は、８月は上旬に一進一退で推移した後、下旬にかけて上昇した。日経平均株価もほぼ同様の動きとなった。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、個人消費などに減速がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、２０００年１〜３月期前期比年率４．８％増の後、２０００年４〜６月期は同５．３％増（速報値）となった。個人消費は伸びが鈍化している。設備投資は大幅に増加している。住宅投資は伸びが鈍化している。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は特殊要因もあり減少している。雇用者数（非農業事業所）は７月前月差５．１万人減の後、８月は同１０．５万人減と減少しているものの、政府部門を除く民間非農業雇用者数は増加した（１．７万人増）。失業率は８月４．１％となった。物価は総じて安定している。７月の消費者物価は前年同月比３．５％の上昇、７月の生産者物価（完成財総合）は同４．１％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、依然高水準である。連邦準備制度は、８月２２日に、フェデラル・ファンド・レートの誘導目標水準と公定歩合の据置を決定した（それぞれ６．５０％、６．００％）。なお、今後の物価及び景気動向に対するリスクの見通しはインフレ方向とした。８月の長期金利（１０年物国債）は、低下基調で推移した。株価（ダウ平均）は、上昇基調で推移した。
西ヨーロッパをみると、ドイツ、フランス、イギリスでは、景気は拡大している。４〜６月期の実質ＧＤＰは、ドイツ前期比年率４．７％増、フランス同２．７％増（速報値）、イギリス同３．６％増（改訂値）となった。鉱工業生産は、ドイツでは増加している。フランスではこのところ横ばいで推移している。イギリスでは伸びが緩やかになっている（鉱工業生産は、ドイツ７月前月比３．５％増、フランス６月同０．６％減、イギリス７月同０．０％減）。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらも低下している。イギリスでは低水準で推移している（失業率は、ドイツ８月９．５％、フランス７月９．７％、イギリス７月３．７％）。物価は、ドイツでは輸入物価の上昇がみられるものの総じて安定している。フランスでは総じて安定している。イギリスでは安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ８月前年同月比１．８％、フランス７月同１．７％、イギリス７月同３．３％）。なお、欧州中央銀行は、８月３１日、物価の中期的な上昇圧力を抑制するため、政策金利（短期オペの最低応札金利）を０．２５％ポイント引き上げ、４．５０％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっている。物価は安定している。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。韓国では、危機後の急回復に比べれば減速しているものの、景気は拡大を続けている。貿易は、輸出入ともに大幅な増加が続いている。
国際金融市場の８月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、８月３１日現在１１３．５、７月末比０．６％の増価となっている。内訳をみると、８月３１日現在、対円では７月末比２．５％減価、対ユーロでは同４．５％増価した。
国際商品市況の８月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、上旬はほぼ横ばいで推移し、中旬から上昇した。原油スポット価格（北海ブレント）は、月初から上昇基調で推移し、下旬にかけては３０ドルを上回って推移した。