我が国経済の最近の動向をみると、個人消費は、収入が低迷していることから、足踏み状態となっている。住宅建設は、年度前半に比べやや水準を下げているものの、マンションが好調であることや持家の動きを反映して、直近は増加している。設備投資は、一部に持ち直しの動きがみられるものの、減少基調が続いている。公共投資は、着工は低調に推移しており、事業の実施も前年を下回っている。輸出は、アジア向けを中心に、増加している。
在庫は、在庫率が前年水準を大幅に下回るなど、調整はおおむね終了しつつある。こうした中、生産は、持ち直しの動きが続いている。
雇用情勢は、残業時間や求人の増加といった動きがあるものの、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しい。
企業収益は、持ち直しの動きが続いている。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。
以上のように、景気は、民間需要の回復力が弱く、厳しい状況をなお脱していないが、各種の政策効果やアジア経済の回復などの影響で、緩やかな改善が続いている。
政府は、公需から民需へのバトンタッチを円滑に行い、景気を本格的な回復軌道に乗せていくとともに、２１世紀の新たな発展基盤を築くため、経済新生対策を始めとする諸施策を推進する。
なお、１２月１９日に平成１２年度の実質経済成長率を１．０％程度と見込んだ「平成１２年度の経済見通しと経済運営の基本的態度」を閣議了解し、また、１２月２４日には８４兆９，９００億円（前年度当初比３．８％増）の平成１２年度一般会計予算（概算）を閣議決定した。
我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が低迷していることから、足踏み状態となっている。住宅建設は、年度前半に比べやや水準を下げているものの、マンションが好調であることや持家の動きを反映して、直近は増加している。設備投資は、一部に持ち直しの動きがみられるものの、減少基調が続いている。公共投資は、着工は低調に推移しており、事業の実施も前年を下回っている。
産業面をみると、在庫は、在庫率が前年水準を大幅に下回るなど、調整はおおむね終了しつつある。こうした中、鉱工業生産は、持ち直しの動きが続いている。企業収益は、持ち直しの動きが続いている。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。企業倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、残業時間や求人の増加といった動きがあるものの、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しい。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。輸入は、アジアからの輸入が増加基調にあり、緩やかに増加している。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、１２月は１０２円台から１０３円台で推移したが、１月月央には１０６円台まで下落した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、１２月は月央にかけて低下し、その後上昇したが、年末から１月月央にかけて再び低下した。長期金利は、１２月はやや低下した後、１月は月央にかけておおむね横ばいで推移した。株式相場は、１２月から１月月央にかけて一進一退で推移した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、１２月は前年同月比２．６％増となった。また、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きには不透明感もみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９９年４〜６月期前期比年率１．９％増の後、７〜９月期は同５．７％増となった。個人消費、設備投資は増加している。住宅投資は減少した。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。物価は総じて安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、過去最高水準となった。１２月の長期金利（３０年物国債）は、月前半はやや低下したもののその後は大きく上昇し、月初と月末を比較すると上昇した。株価（ダウ平均）は、上昇基調で推移した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気は改善している。フランスでは、景気は拡大している。イギリスでは、景気は改善している。鉱工業生産は、ドイツではほぼ横ばいで推移している。フランス、イギリスでは増加している。失業率は、ドイツでは高水準ながらもこのところやや低下している。フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは低水準で推移している。物価は、安定している。なお、イングランド銀行は１月１３日、政策金利（レポ金利）を０．２５％ポイント引き上げ、５．７５％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポは鈍化している。物価は下落している。輸出は大幅に増加している。韓国では、景気は拡大している。失業率は低下している。
国際金融市場の１２月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。
国際商品市況の１２月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、中旬にかけ２０２ポイント割れしたものの、その後は２０５ポイント前後のレンジ内で上下した。原油スポット価格（北海ブレント）は、２４〜２７ドルの間で乱高下しながら推移した。
個人消費は、収入が低迷していることから、足踏み状態となっている。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で１０月２．３％減の後、１１月（速報値）は２．９％減（季節調整済前月比０．０％）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比２．４％減、勤労者以外の世帯では同３．５％減となった。形態別にみると、　財、サービスともに減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比２．７％減、勤労者世帯では同２．９％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で１０月１．４％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で１０月０．３％減の後、１１月（速報値）は２．８％減（季節調整済前月比２．４％減）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で１０月１．３％減の後、１１月（速報値）４．５％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で１０月０．３％減の後、１１月８．２％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で１２月（速報値）は１．８％減となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で１１月は０．８％減となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、１１月は前年同月比で国内旅行が３．５％減、海外旅行は０．４％減となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で１０月０．０％の後、１１月は０．１％増（事業所規模３０人以上では同０．４％増）となり、うち所定外給与は、１１月は同６．８％増（事業所規模３０人以上では同６．１％増）となった。実質賃金は、前年同月比で１０月０．８％増の後、１１月は１．５％増（事業所規模３０人以上では同１．７％増）となった。
住宅建設は、年度前半に比べやや水準を下げているものの、マンションが好調であることや持家の動きを反映して、直近は増加している。
新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で１０月は９．６％減（前年同月比０．６％減）となった後、１１月は３．４％増（前年同月比８．１％増）の９万８千戸（年率１１８万戸）となった。１１月の着工床面積（季節調整値）は、前月比６．８％増（前年同月比１１．７％増）となった。１１月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比７．２％増（前年同月比３．４％増）、貸家は同２．２％減（同４．３％減）、分譲住宅は同９．８％増（同４１．３％増）となっている。
設備投資は、一部に持ち直しの動きがみられるものの、減少基調が続いている。
日本銀行「企業短期経済観測調査」（１２月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の１１年度設備投資計画は、製造業で前年度比１０．９％減（９月調査比１．２％下方修正）、非製造業で同１０．８％減（同１．８％下方修正）となっており、全産業では同１０．８％減（同１．６％下方修正）となった。また、中堅企業では、製造業で前年度比１５．５％減（９月調査比１．０％上方修正）、非製造業で同４．０％減（同１．３％上方修正）となり、中小企業では製造業で同２５．４％減（同５．２％上方修正）、非製造業で１３．３％減（同９．０％上方修正）となっている。
なお、１１年７〜９月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で９．６％減（うち製造業２０．２％減、非製造業３．４％減）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前月比で１０月は１．９％増（前年同月比５．５％増）の後、１１月は２．２％減（同１．８％減）となり、基調としてはおおむね下げ止まりの動きが見られる。
なお、１０〜１２月期（見通し）の機械受注（船舶・電力を除く民需）は、季節調整済前期比で２．８％減（前年同期比４．７％減）と見込まれている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、前年を下回る水準が続いていたが、１１月は季節調整済前月比２７．１％増（前年同月比２．６％増）となった。内訳をみると、製造業は季節調整済前月比６４．６％増（前年同月比３９．３％増）、非製造業は同２１．２％増（同３．７％減）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、着工は低調に推移しており、事業の実施も前年を下回っている。
公共工事着工総工事費は、前年同月比で１０月は２３．２％減の後、１１月は１９．０％減となった。公共工事請負金額は、前年同月比で１１月は２．５％減の後、１２月は１２．７％減となった。官公庁からの建設工事受注額（５０社）は、前年同月比で１０月３４．８％減の後、１１月は１４．９％減となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、在庫は、在庫率が前年水準を大幅に下回るなど、調整はおおむね終了しつつある。こうした中、生産・出荷は、持ち直しの動きが続いている。
鉱工業生産（季節調整値）は、前月比で１０月２．７％減の後、１１月（速報）は、電気機械、金属製品等が増加したことから、３．８％増となった。また製造工業生産予測指数（季節調整値）は、前月比で１２月は輸送機械、電気機械等により１．７％減の後、１月は電気機械、一般機械等により３．１％増となっている。鉱工業出荷（季節調整値）は、前月比で１０月２．１％減の後、１１月（速報）は、生産財、資本財等が増加したことから、３．３％増となった。鉱工業生産者製品在庫（季節調整値）は、前月比で１０月１．６％減の後、１１月（速報）は、金属製品、鉄鋼等が減少したものの、電気機械、輸送機械等が増加したことから、０．６％増となった。また、１１月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数（季節調整値）は９７．９と前月を２．３ポイント下回った。
主な業種について最近の動きをみると、電気機械では、生産は１１月は増加し、在庫は１１月は増加した。輸送機械では、生産は１１月は増加し、在庫は１１月は増加した。化学では、生産は２か月連続で増加し、在庫は１１月は減少した。
第３次産業の動向を通商産業省「第３次産業活動指数」（１０月調査、季節調整値）でみると、前月比で９月０．７％減の後、１０月（速報）は、不動産業、金融・保険業が増加したものの、運輸・通信業、電気・ガス・熱供給・水道業等が減少した結果、同０．７％減となった。
雇用情勢は、残業時間や求人の増加といった動きがあるものの、完全失業率が高水準で推移するなど、依然として厳しい。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、１０月０．４８倍の後、１１月０．４９倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、１０月０．９１倍の後、１１月０．８８倍となった。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、１０月は前年同月比０．１％減（前年同月差７万人減）の後、１１月は０．４％減（同１９万人減）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、１０月前年同月比０．２％減（季節調整済前月比０．１％減）の後、１１月は同０．２％減（同０．０％）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比１．５％減）、産業別には製造業では同２．０％減となった。１１月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差６万人減の３０７万人、完全失業率（同）は、１０月４．６％の後、１１月４．５％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では１０月前年同月比５．７％増（季節調整済前月比０．７％減）の後、１１月は同８．９％増（同０．４％増）となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比８．１％増）。
前記「全国企業短期経済観測調査」（１２月調査）によると、企業の雇用人員判断は、過剰感が若干低下したものの、依然として高い水準にある。
企業の動向をみると、企業収益は、持ち直しの動きが続いている。また、企業の業況判断は、なお厳しいが改善が進んでいる。
前記「企業短期経済観測調査」（１２月調査）によると、大企業（全産業）では、経常利益は１１年度上期には前年同期比４．１％の増益の後、１１年度下期には同１９．８％の増益が見込まれている。産業別にみると、製造業では１１年度上期に前年同期比５．５％の減益の後、１１年度下期には同４９．７％の増益が見込まれている。また、非製造業では１１年度上期に前年同期比１３．６％の増益の後、１１年度下期には同０．０％で横ばいが見込まれている。売上高経常利益率は、製造業では１１年度上期に３．３４％になった後、１１年度下期は３．９４％と見込まれている。また、非製造業では１１年度上期に２．３４％となった後、１１年度下期は２．２９％と見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
また、中小企業の動向を同調査でみると、製造業では、経常利益は１１年度上期には前年同期比９８．５％の増益の後、１１年度下期には同４２．５％の増益が見込まれている。また、非製造業では、１１年度上期に前年同期比１４．６％の増益の後、１１年度下期には同１２．１％の増益が見込まれている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、おおむね横ばいとなっている。
銀行取引停止処分者件数は、１２月は１，０７４件で前年同月比３９．７％増となった。業種別に件数の前年同月比をみると、卸売業で６５．６％の増加、農林・漁業・水産業で１６．７％の減少となった。
輸出は、アジア向けを中心に、増加している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で９月３．５％増、１０月０．９％減の後、１１月は０．２％減（前年同月比１１．０％増）となった。１１月の動きを品目別（金額ベース）にみると、一般機械等が減少した。同じく地域別にみると、ＥＵ等が減少した。
輸入は、アジアからの輸入が増加基調にあり、緩やかに増加している。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で１０月４．５％減の後、鉱物性燃料輸入等の一時的な増加もあって１１月１５．０％増（前年同月比１９．８％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、鉱物性燃料等が増加した。同じく地域別にみると、中東等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、１０月に１兆１，４２４億円の黒字の後、１１月は６，０５６億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
１１月（速報）の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が縮小したものの、一時的な要因もあって輸入が大幅に増加したことから貿易収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、５，１２８億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、経常移転収支の赤字幅は縮小したものの、貿易・サービス収支及び所得収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、９，８２７億円となった。投資収支（原数値）は、１兆４，０４１億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、１兆４，２７３億円の赤字となった。
１２月末の外貨準備高は、前月比１６１億ドル増加して２，８８１億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、１２月は１０２円台から１０３円台で推移したが、１月月央には１０６円台まで下落した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、１２月は１０２円台から１０５円台で推移したが、１月月央には１０９円台まで下落した。
国内卸売物価は、おおむね横ばいで推移している。
１２月の国内卸売物価は、電気機器（集積回路）等が下落したものの、食料用農畜水産物（鶏卵）等が上昇したことから、前月比保合い（前年同月比０．６％の下落）となった。また、前記「全国企業短期経済観測調査」（大企業、１２月調査）によると、製商品需給バランスは、依然緩んだ状態にあるものの、引き続き改善がみられる。輸出物価は、契約通貨ベースで保合いだったものの、円高から円ベースでは前月比１．５％の下落（前年同月比７．７％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したものの、円高から円ベースでは前月比０．６％の下落（前年同月比１．０％の下落）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．２％の下落（前年同月比１．５％の下落）となった。
企業向けサービス価格は、１１月は前年同月比１．０％の下落（前月比保合い）となった。
商品市況（月末対比）は「その他」等は下落したものの、繊維等の上昇により１２月は上昇した。１２月の動きを品目別にみると、天然ゴム等は下落したものの、生糸等が上昇した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で１０月０．１％の下落の後、１１月は一般生鮮商品の下落幅の拡大等により０．２％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比保合い）となった。なお、総合は、前年同月比で１０月０．７％の下落の後、１１月は昨年の生鮮食品の上昇の影響等により１．２％の下落（前月比０．６％の下落、季節調整済前月比０．１％の下落）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で１１月０．３％の下落の後、１２月（中旬速報値）は、一般食料工業製品が保合いから下落となったこと等により０．４％の下落（前月比０．１％の下落、季節調整済前月比０．１％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で１１月１．３％の下落の後、１２月（中旬速報値）は昨年の生鮮食品の上昇の影響等により１．５％の下落（前月比０．５％の下落、季節調整済前月比０．３％の下落）となった。
政府は平成１１年１２月２４日、８４兆９，９００億円（前年度当初比３．８％増）の平成１２年度一般会計予算（概算）を閣議決定した。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、１２月は月央にかけて低下し、その後上昇したが、年末から１月月央にかけて再び低下した。長期金利は、１２月はやや低下した後、１月は月央にかけておおむね横ばいで推移した。株式相場は、１２月から１月月央にかけて一進一退で推移した。Ｍ２＋ＣＤ（速報）は、１２月は前年同月比２．６％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレートは、１２月から１月月央にかけておおむね横ばいで推移した。２、３か月物は、１２月は月央にかけて低下し、その後上昇したが、年末から１月月央にかけて再び低下した。
公社債市場をみると、国債利回りは、１２月はやや低下した後、１月は月央にかけておおむね横ばいで推移した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、１１月は短期は０．０３１％ポイント上昇し、長期は０．１３１％ポイント低下したことから、総合では前月比で０．０１９％ポイント低下し１．７９２％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、１２月（速報）は前年同月比２．６％増となった。また、広義流動性は、１２月（速報）は同２．３％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、１２月（速報）は前年同月比５．９％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後２．２％減）となった。１２月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が１，０００億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は４，７６０億円（うち銀行起債分ゼロ）となった。
前記「全国企業短期経済観測調査」（全国企業、１２月調査）によると、資金繰り判断は「苦しい」超が続いており、金融機関の貸出態度も「厳しい」超が続いているが、特に大企業において改善の動きがみられる。
以上のように、企業金融のひっ迫感は緩和しているが、民間金融機関の貸出は依然低調である。
株式市場をみると、日経平均株価は、１２月から１月月央にかけて一進一退で推移した。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きには不透明感もみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９９年４〜６月期前期比年率１．９％増の後、７〜９月期は同５．７％増となった。個人消費、設備投資は増加している。住宅投資は減少した。鉱工業生産（総合）は増加している。雇用は拡大している。雇用者数（非農業事業所）は１１月前月差２２．２万人増の後、１２月は同３１．５万人増となった。失業率は１２月４．１％となった。物価は総じて安定している。１２月の消費者物価は前年同月比２．７％の上昇、１２月の生産者物価（完成財総合）は同３．０％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、過去最高水準となった。１２月の長期金利（３０年物国債）は、月前半はやや低下したもののその後は大きく上昇し、月初と月末を比較すると上昇した。株価（ダウ平均）は、上昇基調で推移した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気は改善している。フランスでは、景気は拡大している。イギリスでは、景気は改善している。９９年７〜９月期の実質ＧＤＰは、ドイツ前期比年率２．９％増、フランス同３．９％増（確報値）、イギリス同３．１％増（確定値）となった。鉱工業生産は、ドイツではほぼ横ばいで推移している。フランス、イギリスでは増加している（鉱工業生産は、ドイツ１１月前月比０．５％減、フランス１０月同０．８％増、イギリス１０月同０．２％増）。失業率は、ドイツでは高水準ながらもこのところやや低下している。フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは低水準で推移している（失業率は、ドイツ１２月１０．２％、フランス１１月１０．８％、イギリス１１月４．１％）。物価は、安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ１２月前年同月比１．２％、フランス１２月同１．２％、イギリス１１月同１．４％）。なお、イングランド銀行は１月１３日、政策金利（レポ金利）を０．２５％ポイント引き上げ、５．７５％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポは鈍化している。物価は下落している。輸出は大幅に増加している。韓国では、景気は拡大している。失業率は低下している。
国際金融市場の１２月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、ほぼ横ばいで推移した。モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）をみると、１２月３１日現在１０５．９、１１月末比０．６％の減価となっている。内訳をみると、１２月３１日現在、対円では１１月末比横ばい、対ユーロでは同０．２％増価した。
国際商品市況の１２月の動きをみると、ＣＲＢ商品先物指数は、中旬にかけ２０２ポイント割れしたものの、その後は２０５ポイント前後のレンジ内で上下した。原油スポット価格（北海ブレント）は、２４〜２７ドルの間で乱高下しながら推移した。