景気は、個人消費などに弱さがみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾向にある。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善傾 向が続くなかで、原油価格下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やか に回復していくことが期待される。ただし、消費者マインドの弱さや海外 景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリスクに留意する必要があ る。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針 2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行するとともに、政労使の取組を通じて、好調な企業収 益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域 経済も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。さらに、経済の脆弱 な部分に的を絞り、かつスピード感を持って、平成 26 年 12 月 27 日に閣議 決定した「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」を実施する。
また、政府は、・12 月 27 日、「平成 27 年度予算編成の基本方針」(閣議決定) ・1月9日、平成 26 年度補正予算(概算)(閣議決定)・1月 12 日、「平成 27 年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」(閣議了解)・1月 14 日、平成 27 年度予算政府案(概算)(閣議決定)をとりまとめた。 日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実現することを期待する。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとな っている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い 動きとなっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、11 月は前月比 0.9%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(11 月)では、 実質消費支出は前月比 0.4%増となり、「除く住居等ベース」では 同 0.6%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(11 月)は前月比 0.2%減となった。新車販売台数は、緩やかに増加し ている。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行は横ばいとなっ ている。外食はおおむね横ばいとなっている。
こうした動きの背景としては、実質総雇用者所得が底堅い動き となっていることなどが挙げられる。一方、消費者マインドは下げ 止まりの兆しがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 当面、底堅く推移していくことが期待される。ただし、消費者マイ ンドの弱さが引き続き消費を下押しする懸念には留意が必要であ る。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2014年7-9 月期は、前期比3.1%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比9.3%増、非製造業は同0.1%増となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウ ェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(10-12月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大 企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指 標をみると、機械受注は、おおむね横ばいとなっている。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。 先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増加していくことが見込まれる。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家の着工は、下げ止 まっている。貸家の着工は、持ち直している。分譲住宅の着工は、 底堅い動きとなっている。総戸数は、11月は前月比1.8%減の年率 88.8 万戸となった。
首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなってい る。
住宅建設の先行きについては、底堅く推移していくと見込まれ る。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給状況には引き続き注 視が必要である。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。12 月の公共工事請負金額は 前年比 1.0%増、11 月の公共工事受注額は同 3.3%減となった。ま た、11 月の公共工事出来高は前年比では 3.5%増、前月比では 0.4% 減となった。
公共投資の関連予算をみると、2015 年1月9日に閣議決定され た国の平成 26 年度補正予算案において、「災害復旧・災害対応の 強化」や「復興の加速化等」などに係る予算措置を講じることと している。また、国の平成 27 年度一般会計予算案では、公共事業 関係費について前年度当初予算比 0.0%増としている。さらに、平 成 27 年度地方財政対策では、投資的経費のうち地方単独事業費に ついて、前年度比 0.9%程度増(東日本大震災分を含む)としてい る。
先行きについては、国、地方の予算を早期執行してきたことを 踏まえると、弱めの動きとなることが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、おおむね横ばいとなっている。 貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア向けの 輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。アメリカ向けの輸 出は、おおむね横ばいとなっている。EU向けの輸出は、弱含んで いる。その他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。先行きにつ いては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意す る必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア、アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。 先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
11 月の貿易収支は、原油価格の下落などの影響により、輸入金 額の増加が、輸出金額の増加を下回ったため、赤字幅は縮小した。 また、サービス収支は、赤字に転じている。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。鉱工業生産指数は、 11月は前月比0.5%減となった。鉱工業在庫指数は、11月は同1.1% 増となり、3か月ぶりの増加となった。また、製造工業生産予測調 査によると、12月は同3.2%増、1月は同5.7%増となることが見込 まれている。
業種別にみると、輸送機械は下げ止まっている。はん用・生産 用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイスは緩や かに増加している。
生産の先行きについては、当面、在庫面からの下押し圧力が残 るものの、持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造 業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大 企業製造業では改善の動きもみられる。「法人企業統計季報」(7 -9月期調査)によると、2014 年7-9月期の経常利益は、前年 比 7.6%増、前期比 1.0%増となった。規模別にみると、大・中堅 企業が前年比 8.2%増、中小企業が同 5.8%増となった。「日銀短 観」(12 月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれ る一方、経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12 月調査)によると、「最近」の業況は、全規模全産業ではおお むね横ばいとなっている。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。各種調査によると、企業の業況判断は、お おむね横ばいとなっている。また、「景気ウォッチャー調査」(12 月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇 した。
倒産件数は、緩やかに減少している。11 月 736 件の後、12 月は 686 件となった。負債総額は、11 月 1,154 億円の後、12 月は 1,783 億円となった。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾 向にある。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、 改善傾向にある。完全失業率は、11月は前月と同水準の3.5%とな った。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.8%ポイント上 昇し、6.4%となった。労働力人口、完全失業者数及び就業者数は 減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 及び有効求人倍率は横ばい圏内の動きとなっている。製造業の残業 時間は持ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに下落している。12 月の国内企業物価 は、前月比 0.4%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなってい る。11 月は、消費税率引上げによる直接の影響を除くと連鎖基準、 固定基準ともに前月比 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」 (いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。11 月は、連鎖基準、 固定基準ともに前月比 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世帯)でみると、12 月は前月比 1.8%ポイント下落し、87.0%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、原油価格の下 落や円安方向への動きの影響もあって、当面、横ばい圏内で推移す ることが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、17,600 円台から 16,700 円台まで下落した後、 17,200 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、119 円台から 117 円台ま で円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、17,600 円台から 16,700 円台まで下落 した後、17,200 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、119 円台から 117 円台まで円高方向に推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台から 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3 か月物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.3%台から 0.2% 台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばい となっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.7% (12 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 38.2%(12 月)増加した。M2は、 前年比 3.6%(12 月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響等に留意する必 要がある。
2014年7-9月期のGDP成長率(第三次推計値)は、個人消費 及び設備投資が増加したことなどから、前期比年率5.0%増となっ
た。 足下をみると、消費は増加傾向にある。設備投資は緩やかに増加している。住宅着工は持ち直している。 生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなってい る。
12月16日、17日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、金融政策の正常 化の開始においては辛抱強くなれるとされた。これは、「資産購入 プログラムが終了した後も、相当な期間、特にインフレ率がFOM Cの長期目標である2%を下回り続けると予想され、長期的なイン フレ期待が十分に抑制され続ける場合には、現在のフェデラル・フ ァンド・レートを維持することが妥当である」とされた前回の声明 と整合的であるとした。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は緩やかに回復している。インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化 している。タイでは、景気は弱い動きとなっている。インドでは、景気は 持ち直しの動きがみられる。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年10 -12月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定 資産投資は伸びが鈍化している。輸出は伸びがおおむね横ばいとな っている。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇率はやや低 下している。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾で は、景気は緩やかに回復している。2014年7-9月期のGDP成長 率(前期比年率)は、それぞれ3.7%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タイでは、 景気は弱い動きとなっている。2014年7-9月期のGDP成長率 (前年同期比)は、それぞれ5.0%増、0.6%増となった。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年7-9月 期のGDP成長率は、前年同期比5.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続 いている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。2014年7 -9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.6%増となっ た。生産はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直しの動きが みられる。
英国では、景気は回復している。2014年7-9月期のGDP成長 率は、前期比年率3.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツで は低水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。消 費者物価は、ユーロ圏ではエネルギー価格下落の影響により下落し ている。英国では消費者物価上昇率は低下している。
欧州中央銀行は、12月4日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、1月8日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむね 横ばい、ドイツ、英国及び中国ではやや上昇した。短期金利につい てみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移 した。主要国の長期金利は、アメリカでは大幅に低下、英国では低 下、ドイツではやや低下した。ドルは、ユーロに対しては大幅に増 価、ポンドに対しては増価、円に対してはおおむね横ばいで推移し た。原油価格(WTI)は、大幅に下落した。金価格は、上昇した。 小麦価格は、大幅に下落した。