景気は、このところ一部に弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、各種政策 の効果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、アメ リカの金融政策が正常化に向かうなか、中国を始めとするアジア新興国等 の景気が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。こうした なかで、金融資本市場の変動が長期化した場合の影響に留意する必要があ る。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本再興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」 を着実に実行する。
好調な企業収益を、政労使の取組等を通じて、設備投資の増加や賃上げ・ 雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経 済の好循環の更なる拡大を実現する。また、少子高齢化といった構造的課 題に取り組み、誰もがより活躍できる「一億総活躍」社会を実現するため、 緊急に実施すべき対策を策定する。さらに、環太平洋パートナーシップ(T PP)協定交渉は10月5日に大筋合意に至った。今般の大筋合意を踏まえ、 TPPを真に我が国の経済再生や地方創生に直結するものとするため、 「TPP総合対策本部」において「総合的なTPP関連政策大綱(仮称)」 を策定する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇 用者所得は、持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しに 足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、8月は前月比 0.8%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(8月)では、 実質消費支出は前月比 2.5%増となり、「除く住居等ベース」では 同1.5%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(8月) は前月比 0.0%となった。新車販売台数、家電販売及び旅行はおお むね横ばいとなっている。外食は持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。需要側統計で ある「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2015年1 -3月期に前期比6.0%増となった後、4-6月期は同2.7%減とな った。業種別にみると、製造業は前期比0.4%増、非製造業は同4.4% 減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おお むね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加して いる。
「日銀短観」(9月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業及び非製造業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増 加が見込まれている。設備過剰感は、改善傾向にある。また、「法 人企業景気予測調査」(7-9月期調査)によると、2015年度設備 投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造業では減少が見 込まれている。先行指標をみると、機械受注は、このところ弱含ん でいる。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家の着工は、おおむね横ばい となっている。貸家及び分譲住宅の着工は、持ち直している。総戸 数は、8月は前月比 1.8%増の年率 93.1 万戸となった。なお、首 都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、持ち直し傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。9月の公共工事請 負金額は前年比 10.9%減、8月の公共工事受注額は同 1.5%減とな った。また、7月の公共工事出来高は、前年比では 4.4%増、前月 比では 1.1%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度当初予算では、 公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比0.0%増、 東日本大震災復興特別会計では同 9.1%増としている。また、平成 27 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きが続くことが見込まれる。
輸出及び輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア、ア メリカ及びその他地域向けの輸出は、このところ弱含んでいる。E U向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、 海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうこと が期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要が ある。
輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアから の輸入は、このところ弱含んでいる。アメリカ及びEUからの輸入 は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、次第に持ち 直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
8月の貿易収支は、輸出金額は増加した一方、輸入金額は減少し たことから、赤字幅は縮小した。また、サービス収支は黒字に転じ ている。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、 8月は前月比0.5%減となった。鉱工業在庫指数は、8月は同0.4% 増となった。また、製造工業生産予測調査によると、9月は同0.1% 増、10月は同4.4%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は弱含んでいる。はん用・生産用・ 業務用機械はこのところ弱含んでいる。電子部品・デバイスはこの ところ減少している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられ るものの、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばいと なっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(4-6月期 調査)によると、2015 年4-6月期の経常利益は、前年比 23.8% 増、前期比 14.8%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比 23.2%増、中小企業が同 26.0%増となった。「日銀短観」 (9月調査)によると、2015 年度の売上高は6年連続の増加、経 常利益は4年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。大企業 製造業等では悪化した。12 月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」から悪化となった。また、「景気ウォッチャー調査」(9月調査) の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。8月 632 件の後、 9月は 673 件となった。負債総額は、8月 978 億円の後、9月は 2,708 億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、8月は前月比 0.1% ポイント上昇し、3.4%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月比 0.1%ポイント上昇し、5.6%となった。労働力人口は 横ばいとなった。就業者数は減少し、完全失業者数は増加した。
雇用者数はこのところ増加している。新規求人数はこのところ 増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は 弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。8月の国 内企業物価は、前月比 0.6%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.7%下落した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。8月は、連鎖基準で前月比 0.1%上昇し、固定基準で同 0.2% 上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばい となっている。8月は、連鎖基準で前月比 0.1%下落し、固定基準 で同 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、8月は 85.5%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、17,600 円台から 16,900 円台まで下落した後、 18,400 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、119 円台から 120 円台で 推移した。
株価(日経平均株価)は、17,600円台から16,900円台まで下落し た後、18,400円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、119円台から120円台で推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、おおむね0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.3%台で推移した。 企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.8%(8月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比35.1%(9月)増加した。M2は、 前年比4.2%(8月)増加した。
世界の景気は、アジア新興国等において弱さがみられるものの、全体と しては緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、中国を始めアジア新興国等 の経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留意す る必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、原油価格 下落の影響、ドル高の影響等に留意する必要がある。
2015年4-6月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 や民間設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.9%増とな った。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直している。 住宅着工は緩やかに増加している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横 ばいとなっている。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気は弱い動きとなってい る。インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は減速 している。インドでは、景気は持ち直している。          
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は弱い伸びとな っている。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びが鈍化してい る。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気は弱い動きとな っている。2015年4-6月期のGDP成長率(前期比年率)は、そ れぞれ1.3%増、6.6%減となった。
インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は 減速している。2015年4-6月期のGDP成長率(前年同期比)は、 それぞれ4.7%増、2.8%増となった。
インドでは、景気は持ち直している。2015年4-6月期のGDP 成長率は、前年同期比7.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、 失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2015年4-6月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となった。生産 はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直している。
英国では、景気は回復している。2015年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率2.6%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低下している。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費者物価 は、ユーロ圏ではエネルギー価格下落の影響により下落している。 英国では消費者物価はおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、9月3日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、10月8日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及びド イツでは上昇、中国ではおおむね横ばいで推移した。短期金利につ いてみると、ユーロドル(3か月物)は、おおむね横ばいで推移し た。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツではおおむね 横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポンド及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI)は大幅に上昇した。金 価格はおおむね横ばいで推移した。小麦価格はやや上昇した。