景気は、このところ一部に鈍い動きもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、各種政策 の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、アメ リカの金融政策が正常化に向かうなか、中国を始めとするアジア新興国等 の景気が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。こうした なかで、金融資本市場の変動が長期化した場合の影響に留意する必要があ る。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本再興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」 を着実に実行する。
好調な企業収益を、政労使の取組等を通じて、設備投資の増加や賃上げ・ 雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経 済の好循環の更なる拡大を実現する。経済の脆弱な部分に的を絞り、かつ スピード感を持って、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」及びそ れを具体化する平成26年度補正予算を迅速かつ着実に実行するとともに、 平成27年度予算を円滑かつ着実に実施する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇 用者所得は、持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しに 足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、7月は前月比 0.0%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7月)では、 実質消費支出は前月比 0.6%増となり、「除く住居等ベース」では 同1.1%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(7月) は前月比 1.4%増となった。新車販売台数、家電販売、旅行及び外 食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、持 ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、総じて持ち直しの動きがみられる。需要側統計で ある「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2015年1 -3月期に前期比6.0%増となった後、4-6月期は同2.7%減とな った。業種別にみると、製造業は前期比0.4%増、非製造業は同4.4% 減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おお むね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加して いる。
「日銀短観」(6月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増加、非製造業 では4年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業にお いて依然として残るものの、改善傾向にある。また、「法人企業景 気予測調査」(7-9月期調査)によると、2015年度設備投資計画 は、大企業製造業では増加、大企業非製造業では減少が見込まれて いる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直し傾向にある。建築 工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家の着工は、おおむね横ばい となっている。貸家及び分譲住宅の着工は、持ち直している。総戸 数は、7月は前月比 11.5%減の年率 91.4 万戸となった。なお、首 都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、持ち直し傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。8月の公共工事請 負金額は前年比 1.3%減、7月の公共工事受注額は同 9.2%減とな った。また、7月の公共工事出来高は、前年比では 4.4%増、前月 比では 1.1%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度当初予算では、 公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比0.0%増、 東日本大震災復興特別会計では同 9.1%増としている。また、平成 27 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きが続くことが見込まれる。
輸出及び輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア、ア メリカ及びその他地域向けの輸出は、このところ弱含んでいる。E U向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、 海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうこと が期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要が ある。
輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアから の輸入は、このところ弱含んでいる。アメリカ及びEUからの輸入 は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、次第に持ち 直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
7月の貿易収支は、輸出金額の増加が、輸入金額の増加を下回っ たことから、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、 縮小した。
生産は、このところ横ばいとなっている。
鉱工業生産は、このところ横ばいとなっている。鉱工業生産指 数は、7月は前月比0.8%減となった。鉱工業在庫指数は、7月は 同0.8%減となった。また、製造工業生産予測調査によると、8月 は同2.8%増、9月は同1.7%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ弱含んでいる。はん用・ 生産用・業務用機械はこのところ横ばいとなっている。電子部品・ デバイスはこのところ弱含んでいる。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられ るものの、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばいと なっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(4-6月期 調査)によると、2015 年4-6月期の経常利益は、前年比 23.8% 増、前期比 14.8%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が 前年比 23.2%増、中小企業が同 26.0%増となった。「日銀短観」 (6月調査)によると、2015 年度の売上高は6年連続の増加、経 常利益は小幅な減少が見込まれている。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(6月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業では横ばいとなっている。9月時点の業況 を示す「先行き」は、「最近」から横ばいとなった。こうしたなか、 「景気ウォッチャー調査」(8月調査)の企業動向関連DIによる と、現状及び先行き判断は低下し、横ばいを示す 50 を下回った。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月 787 件の後、 8月は 632 件となった。負債総額は、7月 1,200 億円の後、8月 は 978 億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、7月は前月比 0.1% ポイント低下し、3.3%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月比 0.1%ポイント低下し、5.5%となった。労働力人口、 就業者数及び完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 はこのところ横ばい圏内で推移している。有効求人倍率は上昇して いる。製造業の残業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。8月の国 内企業物価は、前月比 0.6%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.7%下落した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.2%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなってい る。7月は、連鎖基準で前月比 0.1%上昇し、固定基準で同 0.0% となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、8月は 85.5%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、17,400 円台から 19,100 円台で推移した。対 米ドル円レートは、119 円台から 121 円台で推移した。
株価(日経平均株価)は、中国景気の先行き懸念やアメリカの金 融政策正常化に向けた動きの中で、振れの大きい展開となり、17, 400円台から19,100円台で推移した。
対米ドル円レートは、119円台から121円台で推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、おおむね0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.1%台で推移した。長期金利は、おおむね0.3%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.8%(8月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比33.3%(8月)増加した。M2は、 前年比4.2%(8月)増加した。
世界の景気は、アジア新興国等において弱さがみられるものの、全体と しては緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、中国を始めアジア新興国等 の経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留意す る必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、原油価格 下落の影響、ドル高の影響等に留意する必要がある。
2015年4-6月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率3.7%増となった。 足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直している。
住宅着工は緩やかに増加している。 生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は増
加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横 ばいとなっている。
9月16日、17日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気は弱い動きとなってい る。インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は減速 している。インドでは、景気は持ち直している。          
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は弱い伸びとな っている。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びが鈍化してい る。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気は弱い動きとな っている。2015年4-6月期のGDP成長率(前期比年率)は、そ れぞれ1.3%増、6.6%減となった。
インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は 減速している。2015年4-6月期のGDP成長率(前年同期比)は、 それぞれ4.7%増、2.8%増となった。
インドでは、景気は持ち直している。2015年4-6月期のGDP 成長率は、前年同期比7.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、 ギリシャ問題への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的リスク の影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2015年4-6月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となった。生産 はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直している。
英国では、景気は回復している。2015年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率2.7%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低水準で横ばいとなっている。英国ではおおむね横ばいとなってい る。消費者物価上昇率は、ユーロ圏では低水準で横ばいとなってい る。英国では消費者物価はおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、9月3日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、9月10日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカでは上昇、英 国及びドイツではおおむね横ばい、中国ではやや上昇した。短期金 利についてみると、ユーロドル(3か月物)は、おおむね横ばいで 推移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや上昇、英国及びドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及びポンド に対してはおおむね横ばい、円に対してはやや増価した。原油価格 (WTI)は大幅に上昇、金価格はやや下落、小麦価格は下落した。