景気は、個人消費などに弱さがみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格 下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、消費者マインドの弱さや海外景気の下振れなど、我が国 の景気を下押しするリスクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行するとともに、政労使の取組を通じて、好調な企業収 益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域 経済も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。さらに、経済の脆弱 な部分に的を絞り、かつスピード感を持って、「地方への好循環拡大に向け た緊急経済対策」及びそれを具体化する平成26年度補正予算を迅速かつ着 実に実行するとともに、平成27年度予算及び関連法案の早期成立に努める。
また、政府は2月10日に「産業競争力の強化に関する実行計画」(2015 年版)、2月12日に「平成27年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」 を閣議決定した。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2014 年 10-12 月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間住宅がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、民間企業 設備、政府最終消費支出、公的固定資本形成、財貨・サービスの純 輸出(輸出-輸入)がプラスに寄与したことなどから、前期比で 0.6%増(年率 2.2%増)となった(3四半期ぶりのプラス)。また、 名目GDP成長率は前期比で1.1%増となった(2四半期ぶりのプ ラス)。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとな っている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い 動きとなっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、12 月は前月比 0.2%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(12 月)では、 実質消費支出は前月比 0.4%増となり、「除く住居等ベース」では 同 0.3%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(12 月)は前月比 0.4%減となった。新車販売台数は、緩やかな増加傾 向にある。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行は横ばいとな っている。外食はおおむね横ばいとなっている。
こうした動きの背景としては、実質総雇用者所得が底堅い動き となっていることなどが挙げられる。また、消費者マインドは下げ 止まっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 当面、底堅く推移していくことが期待される。ただし、消費者マイ ンドの弱さが消費を下押しする懸念には留意が必要である。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2014年7-9 月期は、前期比3.1%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比9.3%増、非製造業は同0.1%増となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、このところ持ち直しの動きがみられる。 ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(10-12月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大 企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指 標をみると、機械受注は、おおむね横ばいとなっている。建築工事 費予定額は、このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが見込まれる。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家の着工は、横ばい となっている。貸家の着工は、持ち直している。分譲住宅の着工は、 おおむね横ばいとなっている。総戸数は、12月は前月比1.1%増の 年率 88.3 万戸となった。
首都圏のマンション総販売戸数は、このところ持ち直しの動き がみられる。
住宅建設の先行きについては、底堅く推移していくと見込まれ る。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給状況には引き続き注 視が必要である。
公共投資は、このところ弱めの動きとなっている。
公共投資は、このところ弱めの動きとなっている。1月の公共 工事請負金額は前年比 13.7%減、12 月の公共工事受注額は同 0.9% 増となった。また、12 月の公共工事出来高は前年比では 3.7%増、 前月比では 0.1%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 26 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、特別会計 改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回って いる。また、国の平成 27 年度一般会計予算案では、公共事業関係 費について前年度当初予算比0.0%増としている。さらに、平成27 年度地方財政対策では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 0.9%程度増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きとなることが見込まれる。  
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。輸入は、おおむね横ば いとなっている。貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。地域別にみる と、アジア及びアメリカ向けの輸出は、このところ持ち直しの動き がみられる。EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなってい る。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第 に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れ リスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ からの輸入は、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、次 第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
12 月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が原油価格の 下落などの影響により減少したことから、赤字幅は縮小した。また、 サービス収支の赤字幅は、拡大した。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。鉱工業生産指数は、 12月は前月比0.8%増となった。鉱工業在庫指数は、12月は同0.7% 減となり、2か月ぶりの減少となった。また、製造工業生産予測調 査によると、1月は同 6.3%増、2月は同 1.8%減となることが見 込まれている。
業種別にみると、輸送機械はおおむね横ばいとなっている。はん 用・生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイ スは緩やかに増加している。
生産の先行きについては、当面、在庫面からの下押し圧力が残る ものの、持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造 業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大 企業製造業では改善の動きもみられる。「日銀短観」(12 月調査) によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、経常利益は減少が見込まれている。上場企業の 2014 年 10-12 月期の決算を みると、経常利益は全体としてはおおむね横ばいとなっている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12 月調査)によると、「最近」の業況は、全規模全産業ではおお むね横ばいとなっている。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」から悪化となった。各種調査によると、企業の業況判断は、お おむね横ばいとなっている。また、「景気ウォッチャー調査」(1月 調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇し た。
倒産件数は、緩やかに減少している。12 月 686 件の後、1月は 721 件となった。負債総額は、12 月 1,783 億円の後、1月は 1,680 億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、12 月は前月比 0.1% ポイント低下し、3.4%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月と同水準の 6.4%となった。労働力人口及び就業者数は増 加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数は 持ち直しの動きがみられ、有効求人倍率は上昇している。製造業の 残業時間は持ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額は 緩やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに下落している。1月の国内企業物価 は、前月比 1.3%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなってい る。12 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。
       
12 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。 物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、1月は前月比 0.4%ポイント上昇し、87.4%となっ
た。 先行きについては、消費者物価(コアコア)は、原油価格の下
落や円安方向への動きの影響もあって、当面、横ばい圏内で推移す ることが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、17,300 円台から 17,900 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、おおむね 117 円台から 118 円台で推移した。
株価(日経平均株価)は、17,300 円台から 17,900 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、おおむね 117 円台から 118 円台で推移し た。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3か月 物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.2%台から 0.4%台ま で上昇した後、0.3%台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばい となっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.6% (1月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 37.4%(1月)増加した。M2は、 前年比 3.4%(1月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復している。先行きについては、着実な 回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、 原油価格下落の影響等に留意する必要がある。
2014年10-12月期のGDP成長率(第一次推計値)は、純輸出が減少したものの、在庫及び個人消費が増加したことなどから、前期 比年率2.6%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工は持ち直している。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、失 業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はこのところや や低下している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなってい る。
1月27日、28日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩やかに 回復している。インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タ イでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。インドでは、景気は持ち直 しの動きがみられる。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年10 -12月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定 資産投資は伸びが鈍化している。輸出は伸びがおおむね横ばいとな っている。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇率はやや低 下している。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩 やかに回復している。2014年10-12月期のGDP成長率(前期比年 率)は、それぞれ1.5%増、4.8%増となった。
インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タイでは、 景気は下げ止まりの兆しがみられる。2014年10-12月期のGDP成 長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、2.3%増となった。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続 いている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。2014年10 -12月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となっ た。生産はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直しの動きが みられる。
英国では、景気は回復している。2014年10-12月期のGDP成長 率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツで は低下している。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏 ではエネルギー価格下落の影響により下落している。英国では消費 者物価上昇率は低下している。
欧州中央銀行は、1月22日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月5日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや上昇、中国ではやや下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国ではや や上昇、ドイツではやや低下した。ドルは、ユーロに対してはやや 増価、ポンドに対してはやや減価、円に対してはおおむね横ばいで 推移した。原油価格(WTI)は、大幅に上昇した。金価格は、下 落した。小麦価格は、おおむね横ばいで推移した。