景気は、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、総じて改善傾向にある。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、各種政策 の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、中国 経済をはじめとした海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリ スクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、6月 30 日に「経済財政運営と改革の基本方針 2015」、「『日本再 興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生 基本方針 2015」を閣議決定した。今後、これらに基づき経済財政運営を進 める。
好調な企業収益を、政労使の取組等を通じて、設備投資の増加や賃上げ・ 雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経 済の好循環の更なる拡大を実現する。経済の脆弱な部分に的を絞り、かつ スピード感を持って、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」及びそ れを具体化する平成 26 年度補正予算を迅速かつ着実に実行するとともに、 平成 27 年度予算を円滑かつ着実に実施する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。実質総雇用者所得は、 持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しているものの、 そのテンポは緩やかになっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、5月は前月比 0.6%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(5月)では、 実質消費支出は前月比 2.4%増となり、「除く住居等ベース」では 同2.1%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(5月) は前月比 1.7%増となった。新車販売台数は、弱い動きとなってい る。家電販売、旅行及び外食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。需要側統 計である「法人企業統計季報」(1-3月期調査)でみると、2015 年1-3月期は、前期比5.8%増となった。業種別にみると、製造 業は前期比2.3%増、非製造業は同7.6%増となった。機械設備投資 の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。 ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増加、非製造業 では4年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業にお いて依然として残るものの、改善傾向にある。また、「法人企業景 気予測調査」(4-6月期調査)によると、2015年度設備投資計画 は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。 先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられる。建築 工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。持家の着工は、総じ て持ち直している。貸家の着工は、このところ持ち直している。 分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、5 月は前月比 0.2%減の年率 91.1 万戸となった。なお、首都圏のマ ンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、持ち直しに向かうと見込まれる。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。6月の公共工事請 負金額は前年比 1.8%減、5月の公共工事受注額は同 28.7%減と なった。また、4月の公共工事出来高は、前年比では 4.9%増、前 月比では 2.4%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 26 年度一般会計予算で は、補正予算において約 0.4 兆円の予算措置を講じたが、特別会 計改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回 っている。また、国の平成 27 年度当初予算では、公共事業関係費 について、一般会計では前年度当初予算比 0.0%増、東日本大震災 復興特別会計では同 9.1%増としている。さらに、平成 27 年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前 年度比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きが続くことが見込まれる。
輸出及び輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・サービス収支の 赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ向けの輸出 は、このところ輸送用機器に下振れがみられるものの、持ち直し傾 向にある。EU向けの輸出は、横ばいとなっている。その他地域向 けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、海 外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが 期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要があ る。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア からの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、持ち 直しの動きがみられる。EUからの輸入は、このところ弱含んでい る。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
5月の貿易収支は、輸出金額の減少が、輸入金額の減少を下回 ったことから、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、 縮小した。
生産は、このところ横ばいとなっている。
鉱工業生産は、このところ横ばいとなっている。鉱工業生産指数 は、5月は前月比 2.1%減となった。鉱工業在庫指数は、5月は同 0.8%減となった。また、製造工業生産予測調査によると、6月は 同 1.5%増、7月は同 0.6%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ弱含んでいる。はん用・ 生産用・業務用機械は持ち直しの動きがみられる。電子部品・デバ イスはこのところ弱含んでいる。
生産の先行きについては、在庫調整の進展や海外景気の緩やかな 回復等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、総じて改善傾向にある。企業の業況判断は、おおむね横ば
いとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、おおむね 横ばいとなっている。
企業収益は、総じて改善傾向にある。「法人企業統計季報」(1 -3月期調査)によると、2015 年1-3月期の経常利益は、前年 比 0.4%増、前期比 6.4%減となったが、総じて改善傾向にある。 規模別にみると、大・中堅企業が前年比 3.5%増、中小企業が同 4.4%減となった。「日銀短観」(6月調査)によると、2015 年度の 売上高は6年連続の増加、経常利益は小幅な減少が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改 善の兆しもみられる。「日銀短観」(6月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業では横ばいとなっている。9月時点の業況 を示す「先行き」は、「最近」から横ばいとなった。各種調査によ ると、企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に 改善の兆しもみられる。また、「景気ウォッチャー調査」(6月調 査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。5月 724 件の後、 6月は 824 件となった。負債総額は、5月 1,277 億円の後、6月は 1,268 億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、5月は前月と同 水準の 3.3%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.5%ポイント上昇し、5.5%となった。労働力人口及び就業者数は 増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 はこのところ横ばい圏内で推移している。有効求人倍率は上昇して いる。製造業の残業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、新卒採用の影響もあって、 企業の雇用人員判断は、不足感が弱まった。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、 緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。6月 の国内企業物価は、前月比 0.2%下落した。輸入物価(円ベース) は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。5月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなってい る。5月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、6月は 87.3%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、20,200 円台から 20,800 円台まで上昇した後、 19,700 円台まで下落し、その後 20,600 円台まで上昇した。対米ドル円レ ートは、123 円台から 120 円台まで円高方向に推移した後、123 円台まで 円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、20,200 円台から 20,800 円台まで上昇した後、ギリシャ情勢や中国株式市場の下落等を背景に、19,700 円台まで下落し、その後 20,600 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、123 円台から 120 円台まで円高方向に推移 した後、123 円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。 ユーロ円金利(3ヶ月 物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、おおむね 0.4%台で推 移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.6%(6月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比 34.2%(6月)増加した。M2は、 前年比 3.8%(6月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気はこのところ弱めの動きもみられるが、回復が続い ている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策 正常化に向けた動きの影響、原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意 する必要がある。
2015年1-3月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 が増加したものの、純輸出が減少したことなどから、前期比年率 0.2%減となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱い 動きになっている。住宅着工は持ち直している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横 ばいとなっている。
6月16日、17日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見 込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速している。 インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は下げ止ま りつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。インドでは、景気は持ち 直している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は弱い伸びとな っている。輸出はこのところ弱い動きとなっている。生産は伸びが 鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。 中国人民銀行は、6月27日に政策金利を引き下げることを決定した (1年物の貸出基準金利及び預金基準金利について0.25%ポイン ト引下げ)。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速して いる。2015年1-3月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞ れ3.3%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は 下げ止まりつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。2015年1 -3月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.7%増、3.0% 増となった。
インドでは、景気は持ち直している。2015年1-3月期のGDP 成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直している。先 行きについては、持ち直しが続くことが期待される。ただし、ギリシャ問 題への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響に留 意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直している。ドイツでは、緩やかに回 復している。2015年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率1.5%増となった。生産はおおむね横ばいとなっており、輸 出は持ち直している。  
英国では、景気は回復している。2015年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率1.5%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低下している。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費者物価 上昇率は、ユーロ圏では緩やかに上昇している。英国では消費者物 価はおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、6月3日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、7月9日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや上昇、中国では大幅に下落した。 短期金利についてみてみると、ユーロドル(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツで はおおむね横ばい、英国ではやや上昇した。ドルは、ユーロに対し ては増価、ポンド及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原 油価格(WTI)は、大幅に下落した。金価格はやや下落した。小 麦価格は大幅に上昇した。