景気は、企業部門に改善がみられるなど、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。 
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格 下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリス クに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行する。また、4月2日に政労使会議において「価格転 嫁や支援・協力についての取組策およびサービス業の生産性向上に向けた 取組策」を決定したところである。こうした取組を通じて、好調な企業収 益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域 や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。さ らに、経済の脆弱な部分に的を絞り、かつスピード感を持って、「地方への 好循環拡大に向けた緊急経済対策」及びそれを具体化する平成26年度補正 予算を迅速かつ着実に実行するとともに、平成27年度予算を円滑かつ着実 に実施する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。この背景 としては、消費者マインドが持ち直しているなかで、実質総雇用者 所得が底堅い動きとなっていることなどが挙げられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、2月は前月比 0.1%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(2月)では、 実質消費支出は前月比 0.8%増となり、「除く住居等ベース」では 同1.4%減となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(2月) は前月比 0.7%増となった。新車販売台数は、おおむね横ばいとな っている。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行は横ばいとな っている。外食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 当面、底堅く推移していくことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2014年10-12 月期は、前期比0.6%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比1.8%増、非製造業は同0.1%減となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、 緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 製造業では5年連続の増加、非製造業及び全産業では4年ぶりの減 少が見込まれている。設備過剰感は、非製造業では生産・営業用設 備判断が不足超となっており、製造業では不足方向へ変化するなど、 改善している。また、「法人企業景気予測調査」(1-3月期調査) によると、2015年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企 業非製造業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受 注は、持ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、おおむね 横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。   
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家の着工は、持ち直 しの動きがみられる。貸家及び分譲住宅の着工は、おおむね横ばい となっている。総戸数は、2月は前月比 4.7%増の年率 90.5 万戸 となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直してい る。
先行きについては、底堅く推移していくと見込まれる。ただし、 建設費の動向等には引き続き注視が必要である。
公共投資は、弱めの動きとなっている。
公共投資は、弱めの動きとなっている。3月の公共工事請負金 額は前年比 12.4%減、2月の公共工事受注額は同 8.9%減となった。 また、公共工事出来高は、2014 年 10-12 月期は前期比 0.3%減、 1月は前年比では 3.6%増、前月比では 0.3%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 26 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、特別会計 改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回って いる。また、国の平成 27 年度当初予算では、公共事業関係費につ いて、一般会計では前年度当初予算比 0.0%増、東日本大震災復興 特別会計では同 9.1%増としている。さらに、平成 27 年度地方財 政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きとなることが見込まれる。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。輸入は、おおむね横ば いとなっている。貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、 アジア及びアメリカ向けの輸出は、このところ持ち直しの動きがみ られる。EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。 先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持 ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリス クに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア からの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、持ち 直しの動きがみられる。EUからの輸入は、おおむね横ばいとなっ ている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待さ れる。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
2月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が微減となっ たため、赤字に転じている。また、サービス収支の赤字幅は、縮小 した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、2月は前 月比3.1%減となった。鉱工業在庫指数は、2月は同1.1%増となり、 3か月ぶりの増加となった。また、製造工業生産予測調査によると、 3月は同2.0%減、4月は同3.6%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は 持ち直しの動きがみられる。電子部品・デバイスは増勢が鈍化して いる。
生産の先行きについては、持ち直し傾向が続くことが期待され る。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ば
いとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、緩やかに 減少している。
企業収益は、改善の動きがみられる。「法人企業統計季報」(10 -12 月期調査)によると、2014 年 10-12 月期の経常利益は、前年 比 11.6%増、前期比 10.0%増となった。規模別にみると、大・中 堅企業が前年比 8.7%増、中小企業が同 19.0%増となった。「日銀 短観」(3月調査)によると、2015 年度の売上高は6年連続の増加、 経常利益は4年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改 善の兆しもみられる。「日銀短観」(3月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。6月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。各種調 査によると、企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、 一部に改善の兆しもみられる。また、「景気ウォッチャー調査」(3 月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断は上昇したが、先 行き判断は低下した。
倒産件数は、緩やかに減少している。2月 692 件の後、3月は 859 件となった。負債総額は、2月 1,511 億円の後、3月は 2,236 億円となった。雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、2月は前月比 0.1% ポイント低下し、3.5%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月比 0.7%ポイント低下し、6.3%となった。就業者数は増 加し、労働力人口及び完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ増加傾向にある。新規求人数は持ち直し の動きがみられ、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間 は持ち直している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、横ば いとなっている。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。3月の国内 企業物価は、前月比 0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上 昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなってい る。2月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.0%となった。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩やかに下 落している。2月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準で 同 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、2月は前月比 0.1%ポイント下落し、87.3%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、原油価格の下 落や円安方向への動きの影響もあって、当面、横ばい圏内で推移す ることが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、19,700 円台から 19,000 円台まで下落した後、 19,800 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、おおむね 119 円台から 120 円台で推移した。
株価(日経平均株価)は、19,700 円台から 19,000 円台まで下落 した後、19,800 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、おおむね 119 円台から 120 円台で推移し た。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)はおおむね 0.05%台から 0.06%台で推移した。ユーロ円金 利(3か月物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、おおむね 0.3% 台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.7%(3月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比 35.2%(3月)増加した。M2は、 前年比 3.6%(3月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復している。先行きについては、着実な 回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、 原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意する必要がある。
2014年10-12月期のGDP成長率(第三次推計値)は、純輸出が 減少したものの、個人消費及び設備投資が増加したことなどから、 前期比年率2.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ているものの、一部に弱い動きがみられる。住宅着工は持ち直して いる。
生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はこのとこ ろ弱い動きがみられる。
3月17日、18日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかに なっている。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。 ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリ スクがある。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩やかに 回復している。インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タ イでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。インドでは、景気は持ち直 しの動きがみられる。
中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかになっている。2015 年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消 費は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投 資は伸びが一段と鈍化している。輸出は伸びがやや低下している。 生産は伸びが鈍化している。消費者物価上昇率はやや低下している。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩 やかに回復している。2014年10-12月期のGDP成長率(前期比年 率)は、それぞれ1.1%増、4.8%増となった。
インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タイでは、 景気は下げ止まりの兆しがみられる。2014年10-12月期のGDP成 長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、2.3%増となった。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続 いている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復している。2014年10-12月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率1.3%増となった。生産、輸出は持ち直しの動き がみられる。
英国では、景気は回復している。2014年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。 失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは
低下している。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏で はエネルギー価格下落の影響により下落している。英国では消費者 物価上昇率は低下している。
欧州中央銀行は、4月15日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、4月9日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや上昇、中国では大幅に上昇した。 短期金利についてみると、ユーロドル(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国ではおお むね横ばい、ドイツではやや低下した。ドルは、ユーロに対しては 増価、ポンド及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価 格(WTI)は、大幅に上昇した。金価格はやや上昇した。小麦価 格は下落した。