景気は、緩やかな回復基調が続いている。 
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格 下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリス クに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行するとともに、政労使の取組を通じて、好調な企業収 益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域 や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。さ らに、経済の脆弱な部分に的を絞り、かつスピード感を持って、「地方への 好循環拡大に向けた緊急経済対策」及びそれを具体化する平成26年度補正 予算を迅速かつ着実に実行するとともに、平成27年度予算を円滑かつ着実 に実施する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2015年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、公的固定資本形成がマイナ スに寄与したものの、民間在庫品増加、民間最終消費支出、民間住 宅、民間企業設備がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.6% 増(年率2.4%増)となった(2四半期連続のプラス)。また、名目 GDP成長率は前期比で1.9%増となった(2四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。この背景としては、 消費者マインドが持ち直しているなかで、実質総雇用者所得が底堅 い動きとなっていることなどが挙げられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、3月は前月比0.6%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(3月)では、 実質消費支出は前月比2.4%増となり、「除く住居等ベース」では同 2.8%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(3月) は前月比1.8%減となった。新車販売台数は、弱い動きとなってい る。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行はおおむね横ばいと なっている。外食はおおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2014年10-12 月期は、前期比0.6%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比1.8%増、非製造業は同0.1%減となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウ ェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 製造業では5年連続の増加、非製造業及び全産業では4年ぶりの減 少が見込まれている。設備過剰感は、非製造業では生産・営業用設 備判断が不足超となっており、製造業では不足方向へ変化するなど、 改善している。また、「法人企業景気予測調査」(1-3月期調査)によると、2015年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企 業非製造業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受 注は、持ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、おおむね 横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。持家の着工は、持ち 直している。貸家の着工は、底堅い動きとなっている。分譲住宅の 着工は、弱い動きとなっている。総戸数は、3月は前月比1.7%増 の年率92.0万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、 持ち直している。
先行きについては、持ち直しに向かうと見込まれる。ただし、 建設費の動向等には引き続き注視が必要である。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。4月の公共工事請 負金額は前年比4.4%増、3月の公共工事受注額は同9.9%減となっ た。また、公共工事出来高は、2015年1-3月期は前期比1.5%減、 3月は前年比では0.8%増、前月比では0.9%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成26年度一般会計予算で は、補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、特別会計 改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回って いる。また、国の平成27年度当初予算では、公共事業関係費につい て、一般会計では前年度当初予算比0.0%増、東日本大震災復興特 別会計では同9.1%増としている。さらに、平成27年度地方財政計 画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比0.9% 増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きが続くことが見込まれる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。輸入は、おおむね横ばいとなっ ている。貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ向けの輸 出は、持ち直している。EU及びその他地域向けの輸出は、横ばい となっている。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背 景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景
気の下振れリスクに留意する必要がある。 輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、持 ち直しの動きがみられる。EUからの輸入は、おおむね横ばいとな っている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待 される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
3月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が大幅に減少 したことから、黒字に転じている。また、サービス収支の赤字幅は、 縮小した。
生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、 持ち直している。
鉱工業生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、持ち 直している。鉱工業生産指数は、3月は前月比0.8%減となった。 鉱工業在庫指数は、3月は同0.4%増となり、2か月連続の増加と なった。また、製造工業生産予測調査によると、4月は同2.1%増、 5月は同0.3%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及び電子部品・デバイスは、このと ころ横ばいとなっている。はん用・生産用・業務用機械は持ち直し の動きがみられる。
生産の先行きについては、在庫調整の進展や海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ば
いとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、緩やかに 減少している。
企業収益は、改善の動きがみられる。「日銀短観」(3月調査) によると、2015年度の売上高は6年連続の増加、経常利益は4年連 続の増加が見込まれている。上場企業の2015年1-3月期の決算を みると、経常利益は前年比でおおむね横ばいとなっているが、総じ て高水準で推移している。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改 善の兆しもみられる。「日銀短観」(3月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。6月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。各種調査によると、企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、 一部に改善の兆しもみられる。また、「景気ウォッチャー調査」(4 月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇 した。
倒産件数は、緩やかに減少している。3月859件の後、4月は748 件となった。負債総額は、3月2,236億円の後、4月は1,927億円と なった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、3月は前月比0.1% ポイント低下し、3.4%となった。また、15~24歳層の完全失業率 は、前月比1.2%ポイント低下し、5.1%となった。労働力人口、就 業者数及び完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ増加傾向にある。新規求人数は持ち直し の動きがみられ、有効求人倍率は上昇傾向となっている。製造業の 残業時間は持ち直している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。4月の国 内企業物価は、前月比0.1%上昇した。輸入物価(円ベース)は、 おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。3月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ばい となっている。3月は、連鎖基準で前月比0.1%上昇し、固定基準 で同0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、4月は前月比1.4%ポイント上昇し、89.2%となっ た。       
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、19,900円台から19,200円台まで下落した後、 20,400円台まで上昇した。対米ドル円レートは、119円台から121円台まで 円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、19,900円台から19,200円台まで下落 した後、20,400円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、119円台から121円台まで円安方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台から0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、おおむね0.3%台から 0.4%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.7%(4月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比35.2%(4月)増加した。M2は、 前年比3.6%(4月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気はこのところ弱めの動きもみられるが、回復が続い ている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策 正常化に向けた動きの影響、原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意 する必要がある。
2015年1-3月期のGDP成長率(第一次推計値)は、純輸出が 減少したものの、個人消費及び在庫投資が増加したことなどから、 前期比年率0.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱い動きになっている。住宅着工は持ち直している。 生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はこのとこ ろ弱い動きがみられる。
4月28日、29日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかに なっている。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。 ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリ スクがある。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速している。 インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は下げ止ま りつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。インドでは、景気は持ち 直しの動きがみられる。
中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかになっている。2015 年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消 費は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投 資は伸びが一段と鈍化している。輸出は伸びがやや低下している。 生産は伸びが鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいと なっている。中国人民銀行は、5月10日に政策金利を引き下げるこ とを決定した(1年物の貸出基準金利及び預金基準金利について 0.25%ポイント引下げ)。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速して いる。2015年1-3月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞ れ3.1%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は 下げ止まりつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。2015年1 -3月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.7%増、3.0% 増となった。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直している。先 行きについては、持ち直しが続くことが期待される。ただし、政府債務問 題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響に 留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直している。ドイツでは、緩やかに回 復している。2015年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率1.6%増となった。生産は持ち直しの動きがみられており、 輸出は持ち直している。
英国では、景気は回復している。2015年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率1.2%増となった。
失業率は、ユーロ圏では低下傾向にあるが、このところ横ばいと なっている。ドイツでは低下している。英国では低下している。消 費者物価上昇率は、ユーロ圏では5か月ぶりにマイナス幅を縮小し、 横ばいとなっている。英国では消費者物価は下落している。
欧州中央銀行は、4月15日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、5月8日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上昇、 英国及びドイツではおおむね横ばい、中国では上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では上昇、ド イツでは大幅に上昇した。ドルは、ユーロに対してはやや減価、ポ ンドに対しては減価、円に対しては増価した。原油価格(WTI) は上昇した。金価格はおおむね横ばいで推移した。小麦価格は上昇した。