景気は、このところ一部に弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、各種政策 の効果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、アメ リカの金融政策が正常化に向かうなか、中国を始めとするアジア新興国等 の景気が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本再興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」 を着実に実行する。
好調な企業収益を、未来投資に向けた官民対話等を通じて、投資の増加 や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者 も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。また、TPPを真に我が 国の経済再生、地方創生に直結させるとともに、TPPの影響に関する国 民の不安を払拭するため、11月25日、「総合的なTPP関連政策大綱」を決 定した。今後、政策大綱に基づき、具体的に施策を実行していく。さらに、 少子高齢化といった構造的課題に取り組み、誰もがより活躍できる一億総 活躍社会の実現に向けて緊急に実施すべき対策を策定する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2015 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間最終消費支出、民間住宅、政府最終消費支出、財貨・サービスの 純輸出(輸出-輸入)がプラスに寄与したものの、民間在庫品増加、 民間企業設備がマイナスに寄与したことなどから、前期比で0.2% 減(年率 0.8%減)となった(2四半期連続のマイナス)。また、 名目GDP成長率は前期比で0.0%増となった(4四半期連続のプ ラス)。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇 用者所得は、持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しに 足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月比 0.0%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9月)では、 実質消費支出は前月比 1.3%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同 1.8%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (9月)では、小売業販売額は前月比 0.8%増となった。新車販売 台数、家電販売及び旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は持 ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(4-6月期調査)でみると、2015年1-3 月期に前期比6.0%増となった後、4-6月期は同2.7%減となった。 業種別にみると、製造業は前期比0.4%増、非製造業は同4.4%減と なった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このとこ ろ弱い動きがみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(9月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業及び非製造業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増 加が見込まれている。設備過剰感は、改善傾向にある。また、「法人企業景気予測調査」(7-9月期調査)によると、2015年度設備 投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造業では減少が見 込まれている。先行指標をみると、機械受注は、このところ弱含ん でいる。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが期待される。
住宅建設は、総じて持ち直している。
住宅建設は、総じて持ち直している。持家の着工は、おおむね 横ばいとなっている。貸家の着工は、持ち直している。分譲住宅の 着工は、総じて持ち直している。総戸数は、9月は前月比 3.3%減 の年率 90.0 万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数 は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、持ち直し傾向が続くと見込まれる。
公共投資は、弱い動きとなっている。
公共投資は、弱い動きとなっている。10 月の公共工事請負金額 は前年比 4.8%減、9月の公共工事受注額は同 4.4%減となった。 また、9月の公共工事出来高は、前年比では 3.5%減、前月比では 2.0%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 27 年度当初予算では、 公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比0.0%増、 東日本大震災復興特別会計では同 9.1%増としている。また、平成 27 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、当面、低調に推移することが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びその他地域 向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、緩やかに減 少している。EU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち 直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスク に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
9月の貿易収支は、輸出金額の減少が、輸入金額の減少を上回っ たことから、赤字幅は拡大した。また、サービス収支は赤字に転じ ている。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、 9月は前月比1.1%増となった。鉱工業在庫指数は、9月は同0.4% 減となった。また、製造工業生産予測調査によると、10月は同4.1% 増、11月は同0.3%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は弱含んでいる。はん用・生産用・ 業務用機械はこのところ減少している。電子部品・デバイスは下げ 止まっている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられ るものの、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばいと なっている。
企業収益は、改善している。「日銀短観」(9月調査)によると、 2015 年度の売上高は6年連続の増加、経常利益は4年連続の増加 が見込まれている。上場企業の 2015 年7-9月期の決算をみると、 経常利益は前年比で伸びが低下しているが、高水準で推移している。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。大企業 製造業等では悪化した。12 月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」から悪化となった。また、「景気ウォッチャー調査」(10 月調 査)の企業動向関連DIによると、現状判断は上昇したが、先行き 判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月 673 件の後、 10 月は 742 件となった。負債総額は、9月 2,708 億円の後、10 月 は 1,062 億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、9月は前月と同 水準の 3.4%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.3%ポイント上昇し、5.9%となった。労働力人口、就業者数及び 完全失業者数は増加した。
雇用者数はこのところ増加している。新規求人数はこのところ 増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は 弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに上昇 している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。10 月の国内企業物価 は、前月比 0.6%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.3%下落し た。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.2%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなってい る。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、10 月は前月比 5.3%ポイント下落し、81.0%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、18,000 円台から 19,800 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、118 円台から 122 円台まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、18,000円台から19,800円台まで上昇し た。
対米ドル円レートは、118円台から122円台まで円安方向に推移し た。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、おおむね0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.2%台から0.3%台で推移 した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.5%(10月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比32.5%(10月)増加した。M2は、 前年比3.6%(10月)増加した。
世界の景気は、アジア新興国等において弱さがみられるものの、全体と しては緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、中国を始めアジア新興国等 の経済の先行き、原油価格等の下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、原油価格 下落の影響、ドル高の影響等に留意する必要がある。
2015年7-9月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消 費や民間設備投資が増加したことなどから、前期比年率1.5%増と なった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直してい る。住宅着工は緩やかに増加している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおお むね横ばいとなっている。
10月27日、28日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみられる。 台湾では、景気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需 を中心にこのところ持ち直しの動きがみられる。タイでは、景気は減速し ている。インドでは、景気は持ち直している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年7-9月期の GDP成長率は、前年同期比6.9%増となった。消費は堅調に増加 しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資 は弱い伸びとなっている。輸出は弱い動きとなっている。生産は 伸びが鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっ ている。
韓国では、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみ られる。台湾では、景気は弱い動きとなっている。2015年7-9 月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ5.0%増、0.2% 増となった。
インドネシアでは、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの 動きがみられる。タイでは、景気は減速している。2015年7-9 月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.7%増、2.9% 増となった。
インドでは、景気は持ち直している。2015年4-6月期のGD P成長率は、前年同期比7.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、 失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2015年7-9月 期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。生 産はおおむね横ばいとなっており、輸出はこのところ弱い動きと なっている。
英国では、景気は回復している。2015年7-9月期のGDP成 長率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツで は低下している。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ 圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では消費者物価はおお むね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、10月22日の理事会で、政策金利を0.05%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、11月5日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上昇、 英国ではおおむね横ばい、ドイツでは大幅に上昇、中国では上昇し た。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、お おむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや 上昇、英国ではおおむね横ばい、ドイツではやや低下した。ドルは、 ユーロに対しては大幅に増価、ポンドに対してはおおむね横ばい、 円に対しては増価で推移した。原油価格(WTI)は大幅に下落し た。金価格は下落した。小麦価格は下落した。