景気は、企業部門に改善がみられるなど、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、改善傾向にある。 ・消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格 下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリス クに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行するとともに、政労使の取組を通じて、好調な企業収 益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域 経済も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。さらに、経済の脆弱 な部分に的を絞り、かつスピード感を持って、「地方への好循環拡大に向け た緊急経済対策」及びそれを具体化する平成26年度補正予算を迅速かつ着 実に実行するとともに、平成27年度予算及び関連法案の早期成立に努める。
また、政府は3月17日に、対日直接投資を一層加速するため、「外国企業 の日本への誘致に向けた5つの約束」を取りまとめた。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、1月は前月比 0.5%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(1月)では、 実質消費支出は前月比 0.3%減となり、「除く住居等ベース」では 同0.3%減となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(1月) は前月比 1.9%減となった。新車販売台数は、このところ弱い動き となっている。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行は横ばい となっている。外食はおおむね横ばいとなっている。
こうした動きの背景としては、実質総雇用者所得が底堅い動き となっていることなどが挙げられる。また、消費者マインドは持ち 直している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 当面、底堅く推移していくことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2014年10-12 月期は、前期比0.6%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比1.8%増、非製造業は同0.1%減となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、 緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(1-3月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大 企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指 標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられる。建築工事費 予定額は、このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家の着工は、底堅い 動きとなっている。貸家の着工は、持ち直している。分譲住宅の着 工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、1月は前月比 2.1% 減の年率 86.4 万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸 数は、このところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、底堅く推移していくと見込まれる。ただし、 建設費の動向等には引き続き注視が必要である。
公共投資は、このところ弱めの動きとなっている。
公共投資は、このところ弱めの動きとなっている。2月の公共 工事請負金額は前年比 2.3%増、1月の公共工事受注額は同 10.2% 増となった。また、公共工事出来高は、2014 年 10-12 月期は前期 比 0.3%減、1月は前年比では 3.6%増、前月比では 0.3%減とな った。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 26 年度一般会計予算で は、補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、特別会計 改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回って いる。また、国の平成 27 年度当初予算案では、公共事業関係費に ついて、一般会計では前年度当初予算比 0.0%増、東日本大震災復 興特別会計では同 9.1%増としている。さらに、平成 27 年度地方 財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度 比 0.9%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きとなることが見込まれる。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。輸入は、おおむね横ば いとなっている。貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、このところ持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、 アジア及びアメリカ向けの輸出は、このところ持ち直しの動きがみ られる。EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。 先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持 ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリス クに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア からの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、持ち 直しの動きがみられる。EUからの輸入は、おおむね横ばいとなっ ている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待さ れる。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
1月の貿易収支は、輸出金額は微減となり、原油価格の下落な どの影響により輸入金額が減少したため、黒字に転じている。また、 サービス収支の赤字幅は、拡大した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、1月は前 月比3.7%増となった。鉱工業在庫指数は、1月は同0.4%減となり、 2か月連続の減少となった。また、製造工業生産予測調査によると、 2月は同0.2%増、3月は同3.2%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は 持ち直しの動きがみられる。電子部品・デバイスは緩やかに増加し ている。
生産の先行きについては、持ち直し傾向が続くことが期待され る。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ば
いとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、緩やかに 減少している。
企業収益は、改善の動きがみられる。「法人企業統計季報」(10 -12 月期調査)によると、2014 年 10-12 月期の経常利益は、前 年比 11.6%増、前期比 10.0%増となった。規模別にみると、大・ 中堅企業が前年比 8.7%増、中小企業が同 19.0%増となった。「日 銀短観」(12 月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込ま れる一方、経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改 善の兆しもみられる。「日銀短観」(12 月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。3月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。各種調 査によると、企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、 一部に改善の兆しもみられる。また、「景気ウォッチャー調査」(2 月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は上昇 した。
倒産件数は、緩やかに減少している。1月 721 件の後、2月は 692 件となった。負債総額は、1月 1,680 億円の後、2月は 1,511億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、1月は前月比 0.2% ポイント上昇し、3.6%となった。また、15~24 歳層の完全失業率 は、前月比 0.7%ポイント上昇し、7.0%となった。労働力人口及 び完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。
雇用者数はこのところ増加傾向にある。新規求人数は持ち直しの 動きがみられ、有効求人倍率は上昇傾向となっている。製造業の残 業時間は持ち直している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額は 緩やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。2月 の国内企業物価は、前月比 0.0%となった。輸入物価(円ベース) は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなって いる。1月は、消費税率引上げによる直接の影響を除くと連鎖基 準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」 (いわゆる「コア」)は、このところ緩やかに下落している。1月 は、連鎖基準で前月比 0.2%下落し、固定基準で同 0.3%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、2月は前月比 0.1%ポイント下落し、87.3%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、原油価格の下 落や円安方向への動きの影響もあって、当面、横ばい圏内で推移 することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、18,300 円台から 19,400 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、118 円台から 121 円台まで円安方向へ推移した後、120 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、18,300 円台から 19,400 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、118 円台から 121 円台まで円安方向へ推移 した後、120 円台まで円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3か月 物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.3%台から 0.4%台で 推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばい となっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.6% (2月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 36.7%(2月)増加した。M2は、 前年比 3.5%(2月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復している。先行きについては、着実な 回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響、 原油価格下落の影響等に留意する必要がある。
2014年10-12月期のGDP成長率(第二次推計値)は、純輸出が 減少したものの、個人消費及び設備投資が増加したことなどから、 前期比年率2.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工は持ち直している。
生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇 率はこのところやや低下している。貿易面では、財輸出はこのとこ ろ弱い動きがみられる。
3月17日、18日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩やかに 回復している。インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タ イでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。インドでは、景気は持ち直 しの動きがみられる。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年10 -12月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定 資産投資は伸びが鈍化している。輸出は伸びがおおむね横ばいとな っている。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇率はやや低 下している。中国人民銀行は2月28日に、政策金利を引き下げるこ とを決定した(1年物の貸出基準金利及び預金基準金利について 0.25%ポイント引下げ)。
韓国では、景気はこのところ減速している。台湾では、景気は緩 やかに回復している。2014年10-12月期のGDP成長率(前期比年 率)は、それぞれ1.5%増、4.8%増となった。
インドネシアでは、景気の拡大テンポは鈍化している。タイでは、 景気は下げ止まりの兆しがみられる。2014年10-12月期のGDP成 長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、2.3%増となった。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続 いている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復している。2014年10-12月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率1.3%増となった。生産はおおむね横ばいとなっ ており、輸出は持ち直しの動きがみられる。
英国では、景気は回復している。2014年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率2.2%増となった。 失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは低下している。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏で はエネルギー価格下落の影響により下落している。英国では消費者 物価上昇率は低下している。
欧州中央銀行は、3月5日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、3月5日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツでは上昇、中国では大幅に上昇した。短期 金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではや や低下、英国では低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対しては 大幅に増価、円に対してはやや増価した。原油価格(WTI)は、 大幅に下落した。金価格は、下落した。小麦価格は、やや下落した。