景気は、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。
生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、持ち直している。
企業収益は、総じて改善傾向にある。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、改善傾向にある。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格 下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリス クに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、6月末頃までに「経済財政運営と改革の基本方針2015(仮称)」、「規 制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」を取りま とめ、「日本再興戦略」を改訂する。
好調な企業収益を、政労使の取組等を通じて、設備投資の増加や賃上げ・ 雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経 済の好循環の更なる拡大を実現する。経済の脆弱な部分に的を絞り、かつ スピード感を持って、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」及びそ れを具体化する平成26年度補正予算を迅速かつ着実に実行するとともに、 平成27年度予算を円滑かつ個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。
個人消費は、持ち直しの兆しがみられる。実質総雇用者所得は、 持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しているものの、 そのテンポは緩やかになっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、4月は前月比1.1%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(4月)では、 実質消費支出は前月比5.5%減となり、「除く住居等ベース」では同 3.5%減となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(4月) は前月比0.4%増となった。新車販売台数は、弱い動きとなってい る。家電販売は緩やかに持ち直している。旅行及び外食はおおむね 横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直しに向かうことが期待される。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。需要側統 計である「法人企業統計季報」(1-3月期調査)でみると、2015 年1-3月期は、前期比5.8%増となった。業種別にみると、製造 業は前期比2.3%増、非製造業は同7.6%増となった。機械設備投資 の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。 ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 製造業では5年連続の増加、非製造業及び全産業では4年ぶりの減 少が見込まれている。設備過剰感は、非製造業では生産・営業用設 備判断が不足超となっており、製造業では不足方向へ変化するなど、 改善している。また、「法人企業景気予測調査」(4-6月期調査) によると、2015年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造 業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 持ち直しの動きがみられる。建築工事費予定額は、おおむね横ばい となっている。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが見込まれる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。持家の着工は、持ち 直している。貸家の着工は、このところ持ち直している。分譲住宅 の着工は、弱い動きとなっている。総戸数は、4月は前月比0.7% 減の年率91.3万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数 は、持ち直している。
先行きについては、持ち直しに向かうと見込まれる。ただし、 建設費の動向等には引き続き注視が必要である。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。
公共投資は、総じて弱い動きとなっている。5月の公共工事請 負金額は前年比14.0%減、4月の公共工事受注額は同44.4%減とな った。また、公共工事出来高は、2015年1-3月期は前期比1.5% 減、3月は前年比では0.8%増、前月比では0.9%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成26年度一般会計予算で は、補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じたが、特別会計 改革の影響を除いた補正後の公共事業関係費は、前年度を下回って いる。また、国の平成27年度当初予算では、公共事業関係費につい て、一般会計では前年度当初予算比0.0%増、東日本大震災復興特 別会計では同9.1%増としている。さらに、平成27年度地方財政計 画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比0.9% 増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、弱い動きが続くことが見込まれる。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。輸入は、おおむね横ばいとなっ ている。貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ向けの輸 出は、持ち直している。EU及びその他地域向けの輸出は、横ばい となっている。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背 景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景 気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ アからの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、持 ち直しの動きがみられる。EUからの輸入は、おおむね横ばいとな っている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待 される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
4月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したこ とから、赤字に転じている。また、サービス収支の赤字幅は、縮小 した。着実に実施する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、持ち直している。
鉱工業生産は、このところ一部に弱さがみられるものの、持ち 直している。鉱工業生産指数は、4月は前月比1.0%増となった。 鉱工業在庫指数は、4月は同0.0%増となり、横ばいであった。ま た、製造工業生産予測調査によると、5月は同0.5%増、6月は同 0.5%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ弱含んでいる。はん用・ 生産用・業務用機械は持ち直しの動きがみられる。電子部品・デバ イスはこのところ横ばいとなっている。
生産の先行きについては、在庫調整の進展や海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、総じて改善傾向にある。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改善の兆しもみられる。倒産件数は、緩やかに 減少している。
企業収益は、総じて改善傾向にある。「法人企業統計季報」(1 -3月期調査)によると、2015年1-3月期の経常利益は、前年比 0.4%増、前期比6.4%減となったが、総じて改善傾向にある。規模 別にみると、大・中堅企業が前年比3.5%増、中小企業が同4.4%減 となった。「日銀短観」(3月調査)によると、2015年度の売上高は 6年連続の増加、経常利益は4年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、一部に改 善の兆しもみられる。「日銀短観」(3月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。6月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。各種調 査によると、企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっているが、 一部に改善の兆しもみられる。また、「景気ウォッチャー調査」(5 月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断は低下したが、先 行き判断は上昇した。
倒産件数は、緩やかに減少している。4月748件の後、5月は724 件となった。負債総額は、4月1,927億円の後、5月は、1,277億円となった。
雇用情勢は、改善傾向にある。
雇用情勢は、改善傾向にある。完全失業率は、4月は前月比0.1% ポイント低下し、3.3%となった。また、15~24歳層の完全失業率 は、前月比0.1%ポイント低下し、5.0%となった。労働力人口、就 業者数及び完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 はこのところ横ばい圏内で推移している。有効求人倍率は上昇して いる。製造業の残業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩 やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。5月の国 内企業物価は、前月比0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、 おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。4月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1%上昇した。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ばい となっている。4月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1%上 昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世帯) でみると、5月は前月比1.8%ポイント下落し、87.4%となった。 先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。       
株価(日経平均株価)は、20,500円台から20,000円台まで下落した後、 20,300円台まで上昇した。対米ドル円レートは、123円台から125円台まで 円安方向へ推移した後、122円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、20,500円台から20,000円台まで下落 した後、20,300円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、123円台から125円台まで円安方向へ推移 した後、122円台まで円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね0.07%台で推移した。 ユーロ円金利(3ヶ月 物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.3%台から0.5%台ま で上昇した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.6%(5月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比35.6%(5月)増加した。M2は、 前年比4.0%(5月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留 意する必要がある。
アメリカでは、景気はこのところ弱めの動きもみられるが、回復が続い ている。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金融政策 正常化に向けた動きの影響、原油価格下落の影響、ドル高の影響等に留意 する必要がある。
2015年1-3月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 が増加したものの、純輸出が減少したことなどから、前期比年率 0.7%減となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱い 動きになっている。住宅着工は持ち直している。
生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね 横ばいとなっている。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかに なっている。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。 ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリ スクがある。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速している。 インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は下げ止ま りつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。インドでは、景気は持ち 直している。
中国では、景気の拡大テンポは一段と緩やかになっている。2015 年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比7.0%増となった。消 費は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投 資は伸びが一段と鈍化している。輸出はこのところ弱い動きとなっ ている。生産は伸びが鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね 横ばいとなっている。
韓国では、景気は減速している。台湾では、景気はやや減速して いる。2015年1-3月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞ れ3.3%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気はやや減速している。タイでは、景気は 下げ止まりつつあるものの、一部に弱い動きもみられる。2015年1 -3月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.7%増、3.0% 増となった。
インドでは、景気は持ち直している。2015年1-3月期のGDP 成長率は、前年同期比7.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直している。先 行きについては、持ち直しが続くことが期待される。ただし、政府債務問 題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響に 留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直している。ドイツでは、緩やかに回 復している。2015年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率1.5%増となった。生産は持ち直しの動きがみられており、 輸出は持ち直している。
英国では、景気は回復している。2015年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。 失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは低下している。英国では低下している。消費者物価上昇率は、ユー ロ圏では6か月ぶりに上昇している。英国では消費者物価は下落し ている。
欧州中央銀行は、6月3日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、6月4日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや下落、中国ではやや上昇した。短 期金利についてみてみると、ユーロドル(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では上 昇、ドイツでは大幅に上昇した。ドルは、ユーロに対しては減価、 ポンド及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(W TI)は、やや上昇した。金価格はおおむね横ばいで推移した。小 麦価格は上昇した。