景気は、このところ一部に弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復に向かうことが期待される。ただし、アメリカ の金融政策の正常化が進むなか、中国を始めとするアジア新興国等の景気 が下振れし、我が国の景気が下押しされるリスクがある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。こ のため、「経済財政運営と改革の基本方針2015」、「『日本再興戦略』改訂 2015」、「規制改革実施計画」及び「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」 を着実に実行する。また、11月に取りまとめた「総合的なTPP関連政策 大綱」及び「一億総活躍社会の実現に向けて緊急に実施すべき対策」を着 実に実施する。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
また、政府は、 ・11月27日、「平成28年度予算編成の基本方針」(閣議決定) ・12月18日、平成27年度補正予算(概算)(閣議決定)を取りまとめた。 日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実現することを期待する。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。
個人消費は、総じてみれば底堅い動きとなっている。実質総雇 用者所得は、持ち直している。また、消費者マインドは持ち直しに 足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、10月は前月比0.2%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10月)では、 実質消費支出は前月比0.7%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同0.4%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (10月)では、小売業販売額は前月比1.2%増となった。新車販売 台数、家電販売及び旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は持 ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 しに向かうことが期待される。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2015年4-6 月期に前期比2.7%減となった後、7-9月期は同5.4%増となった。 業種別にみると、製造業は前期比7.6%増、非製造業は同4.3%増と なった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このとこ ろ弱い動きがみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(12月調査)によると、2015年度設備投資計画は、 全産業及び非製造業では4年連続の増加、製造業では5年連続の増 加が見込まれている。設備過剰感は、改善傾向にある。また、「法 人企業景気予測調査」(10-12月期調査)によると、2015年度設備 投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれ ている。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられ る。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが期待される。      
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分 譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、10月 は前月比4.3%減の年率86.2万戸となった。なお、首都圏のマンシ ョン総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれ る。
公共投資は、緩やかに減少している。
公共投資は、緩やかに減少している。11月の公共工事請負金額 は前年比3.3%増、10月の公共工事受注額は同4.5%減となった。ま た、10月の公共工事出来高は、前年比では1.5%減、前月比では0.0% 増となった。
公共投資の関連予算をみると、2015年12月18日に閣議決定され た国の平成27年度補正予算案において、「災害復旧・防災・減災事 業」や「復興の加速化」などに係る予算措置を講じることとしてい る。また、国の平成27年度当初予算では、公共事業関係費について、 一般会計では前年度当初予算比0.0%増、東日本大震災復興特別会 計では同9.1%増としている。さらに、平成27年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比0.9%増 (東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、緩やかな減少が続くことが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びその他地域 向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、緩やかに減 少している。EU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち 直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスク に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
10月の貿易収支は、輸出金額が横ばいとなった一方、輸入金額が 減少したため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、 拡大した。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、 10月は前月比1.4%増となった。鉱工業在庫指数は、10月は同1.9% 減となった。また、製造工業生産予測調査によると、11月は同0.2% 増、12月は同0.9%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ横ばいとなっている。 はん用・生産用・業務用機械はこのところ減少している。電子部品・ デバイスは横ばいとなっている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、一部に慎重さがみられ るものの、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばいと なっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(7-9月期 調査)によると、2015年7-9月期の経常利益は、前年比9.0%増、 前期比6.3%減となった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 6.4%増、中小企業が同16.8%増となった。「日銀短観」(12月調査) によると、2015年度の売上高は減少、経常利益は4年連続の増加が 見込まれている。
企業の業況判断は、一部に慎重さがみられるものの、おおむね 横ばいとなっている。「日銀短観」(12月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業ではおおむね横ばいとなっている。3月時 点の業況を示す「先行き」は、「最近」から悪化となった。また、 「景気ウォッチャー調査」(11月調査)の企業動向関連DIによる と、現状判断は上昇したが、先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10月742件の後、11 月は711件となった。負債総額は、10月1,062億円の後、11月は1,416 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、10月は前月比0.3% ポイント低下し、3.1%となった。また、15~24歳層の完全失業率 は、前月比0.4%ポイント低下し、5.5%となった。労働力人口、就 業者数及び完全失業者数は減少した。        
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇傾向となっている。製造業の残業時間は横ばい圏内で 推移している。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、緩やかに上昇 している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。11月の国内企業物価 は、前月比0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇して いる。10月は、一部の品目の一時的な下落による押下げ効果もあり、 連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1%下落した。「生鮮食品を除く 総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。10月は、連鎖 基準、固定基準ともに前月比0.0%となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、11月は82.1%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか に上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、19,900 円台から 18,500 円台まで下落した後、 19,300 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、122 円台から 120 円台ま で円高方向に推移した後、122 円台まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、19,900円台から18,500円台まで下落し た後、19,300円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、122円台から120円台まで円高方向に推移し た後、122円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、おおむね0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.2%台から0.3%台で推移 した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.3%(11月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比32.5%(11月)増加した。M2は、 前年比3.3%(11月)増加した。
世界の景気は、アジア新興国等において弱さがみられるものの、全体と しては緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、原油価格等の下落の影響、地政学的リスク等について留意する必要が ある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、金融政策正常化の影響、原油価格下落の影響、 ドル高の影響等に留意する必要がある。
2015年7-9月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消 費や民間設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.1%増と なった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直してい る。住宅着工は緩やかに増加している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね 横ばいとなっている。
12月15、16日に開催されたFOMCでは、政策金利の誘導目標 水準を0.25%引き上げ、0.25%から0.50%の範囲とすることが決定 された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、各種政策効果もあり、安定的な成長は維持されるものと見込まれる。ただし、不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国では、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみられる。 台湾では、景気は弱い動きとなっている。インドネシアでは、景気は内需 を中心にこのところ持ち直しの動きがみられる。タイでは、景気は減速し ている。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2015年7-9月期のG DP成長率は、前年同期比6.9%増となった。消費は堅調に増加し ているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は弱 い伸びとなっている。輸出は弱い動きとなっている。生産は伸びが 鈍化している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動きがみら れる。台湾では、景気は弱い動きとなっている。2015年7-9月期 のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ5.3%増、1.2%減とな った。
インドネシアでは、景気は内需を中心にこのところ持ち直しの動 きがみられる。タイでは、景気は減速している。2015年7-9月期 のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.7%増、2.9%増とな った。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2015 年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比7.4%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、一部に弱い動きもみられるものの、景気は緩やかに回復 している。先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。た だし、失業率や物価の動向、地政学的リスクの影響等に留意する必要があ る。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、一部 に弱い動きもみられるものの、景気は緩やかに回復している。2015 年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.2%増と なった。生産はおおむね横ばいとなっており、輸出はこのところ弱 い動きとなっている。
英国では、景気は回復している。2015年7-9月期のGDP成長 率は、前期比年率1.9%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下している。ドイツでは 低水準で横ばいとなっている。英国では低下している。消費者物価は、ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では消費者物 価はおおむね横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、12月3日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月10日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむね 横ばい、英国、ドイツ及び中国ではやや下落した。短期金利につい てみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや上昇した。主要国 の長期金利は、アメリカ及び英国ではおおむね横ばい、ドイツでは やや上昇した。ドルは、ユーロに対しては減価、ポンド及び円に対 してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI)は大幅に下 落した。金価格はおおむね横ばいで推移した。小麦価格はやや下落 した。