景気は、悪化している。
輸出は、減少している。生産は、大幅に減少している。
企業収益は、大幅に減少している。設備投資は、減少している。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きもみられる。
先行きについては、当面、悪化が続くとみられ、急速な減産の動きなどが 雇用の大幅な調整につながることが懸念される。加えて、世界的な金融危機 の深刻化や世界景気の一層の下振れ懸念、株式・為替市場の大幅な変動の影 響など、景気をさらに下押しするリスクが存在することに留意する必要があ る。
政府は、「生活対策」に加えて、12月19日、新たに「生活防衛のための緊急 対策」を取りまとめた。
政府は、「経済財政改革の基本方針2008」に基づき、改革への取組を加速・ 深化する。12月3日、「平成21年度予算編成の基本方針」を閣議決定した。ま た、12月19日、「平成21年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」を閣 議了解した。
政府と日本銀行は、内外の厳しい経済金融情勢の下、上記基本方針に示さ れたマクロ経済運営に関する基本的視点を共有し、政策運営を行う。日本銀 行は、12月19日、無担保コールレート(オーバーナイト物)の誘導目標を0. 2%引き下げ、0.1%前後で推移するよう促すこと等を決定したほか、長 期国債の買入れに係る措置に加え、企業金融の円滑化に向けた措置を講じる こととした。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きもみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きも みられる。消費者マインドは悪化しており、所得は弱い動きとなっ ている。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷 指数等)を合成した消費総合指数は、おおむね横ばいとなっている が、10 月は前月に比べ減少した。
個別の指標について、10 月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、10 月に増加し た後、11 月は減少した。旅行は、国内旅行は前年を上回ったもの の、海外旅行は前年を下回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、所得が弱い動きとなっているなかで、株価が 低迷していることもあり、注視が必要である。
設備投資は、減少している。
設備投資は、減少している。これを需要側統計である「法人企業 統計季報」でみると、2008年4-6月期及び7-9月期は減少して いる。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、緩やかに減 少している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年連続の増加、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、製造 業を中心に大幅に高まっている。先行指標をみると、機械受注は、 減少している。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益が大幅に減少し、世界の景気の一層 の下振れ懸念など先行き不透明感が高まるなかで、当面、減少傾向 が続くと見込まれる。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家の着工はおおむね横ばいとなっ ている。貸家の着工は弱含んでいる。分譲住宅の着工は減少してい る。総戸数は、10 月は前月比 8.9%減の年率 102.7 万戸となった。
総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。 先行きについては、雇用情勢が急速に悪化しつつあり、所得が弱 い動きとなっていること、マンション販売在庫数が高い水準にあること等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2008 年 10 月 16 日に成立した国 の平成 20 年度補正予算において約 0.4 兆円の防災対策費等の予算 措置を講じることとしたが、補正後の公共事業関係費は前年度を下 回った。また、平成 20 年度地方財政計画では、投資的経費のうち 地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図る中で前年度 比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2008 年7-9月期の公共工事請負金額は前年を上回ったが、公 共工事受注額は前年を下回った。2008 年 10 月の公共工事受注額は 前年を上回ったが、11 月の公共工事請負金額は前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じ て低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、減少している。輸入は、弱含んでいる。貿易・サービス収支の赤字 は、減少している。
輸出は、減少している。地域別にみると、アジア向け輸出は、減 少している。アメリカ向け輸出は、輸送用機器が減少し、全体とし て減少している。EU向け輸出は、横ばいとなっている。先行きに ついては、世界経済が一段と減速するなかで、当面、減少傾向が続 くと見込まれる。
輸入は、弱含んでいる。地域別にみると、アジアからの輸入は、 緩やかに減少している。アメリカからの輸入は、横ばいとなってい る。EUからの輸入は、横ばいとなっている。
国際収支をみると、輸出金額が減少、輸入金額が減少となってお り、貿易収支の黒字幅は増加している。また、サービス収支の赤字 幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の赤字は 減少している。
生産は、大幅に減少している。
鉱工業生産は、設備投資や輸出の減少などから、大幅に減少して いる。
先行きについては、需要が減少し、在庫率も高まっていることか ら、当面、大幅な減少が続くものと見込まれる。なお、製造工業生 産予測調査においては、11 月、12 月ともに減少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、弱含んでいる。
企業収益は、大幅に減少している。また、企業の業況判断は、大幅に悪化し ている。倒産件数は、増加している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2008年7-9 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比22.5%減となり、5四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が27.6%の減益、非製造業が18.7% の減益となっている。「日銀短観」によると、2008年度の売上高は 6年連続の増収、経常利益は2年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、大幅に悪化し ている。大企業製造業の業況判断は5四半期連続の悪化、大企業非 製造業の業況判断は6四半期連続の悪化となった。中小企業製造業 の業況判断は4四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況判断は 7四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、増加している。倒産件数は、10月1,429件の 後、11月は1,277件となった。負債総額は、10月1兆77億円の後、 11月は5,760億円となった。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。
雇用情勢は、急速に悪化しつつある。
完全失業率は上昇傾向で推移しているが、10 月は前月比 0.3%ポ イント低下し 3.7%となった。完全失業者数は減少したものの、非 労働力人口が増加した。15~24 歳層の完全失業率は高水準ながら 低下傾向で推移している。
新規求人数は減少している。有効求人倍率は大幅に低下している。 雇用者数は横ばいで推移している。製造業の残業時間は減少してい る。「残業規制」等の雇用調整を実施した事業所割合は上昇してい る。企業の雇用人員判断は、12 月は製造業を中心に大幅に過剰感が高まっている。 賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給与総額は弱い動きとなっている。
国内企業物価は、下落している。消費者物価は、石油製品価格が下落してい るが、それを除いた基調としては横ばいとなっている。
国内企業物価は、下落している。11 月の国内企業物価は、石油 製品などの下落により、前月比で 1.9%下落した。輸入物価(円ベ ース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなっている。 10 月は、季節調整済前月比で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総 合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。10 月は、季 節調整済前月比で 0.2%下落した。先行きについては、消費者物価 (コアコア)は、当面、横ばい圏内で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、8,300 円台から 7,800 円台まで下落した後、8,700 円台まで上昇し、その後 8,600 円台で推移している。対米ドル円レートは、 96 円台から 87 円台まで円高方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、8,300 円台から 7,800 円台まで下落した後、8,700 円台まで上昇し、その後 8,600 円台で 推移している。対米ドル円レートは、96 円台から 87 円台まで円高 方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.2%台前半まで低下している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.9%付近まで上昇している。長期金利は、アメリカの長期金 利の動向等を背景に、1.4%付近から 1.3%台半ばまで低下した後、 1.4%付近まで上昇し、その後 1.2%台半ばで推移している。企業 金融については、企業の資金繰り状況は悪化しており、民間債と国 債との流通利回りスプレッドはこのところ拡大している。
マネタリーベースは、前年比 1.9%の伸びとなっている。M2は、 前年比 1.7%の伸びとなっている。
欧米の景気は後退しており、アジアでも減速している。先行きについては、 金融危機の影響により、一段の下振れリスクがある。
アメリカでは、景気は後退している。先行きについては、金融危機の影響に より、一層厳しさが増すリスクがある。
2008 年7-9月期では、住宅投資の減少に加え、個人消費や設 備投資が減少に転じ、内需が大幅に減少したことから、GDP成長 率は前期比年率 0.5%減となった。
消費は減少している。設備投資は減少している。住宅建設は減少 している。
生産は減少している。雇用面では、雇用者数は減少しており、失 業率は上昇している。物価面では、エネルギー価格が低下しており、 コア物価は落ち着きがみられる。
12月15、16日に開催されたFOMCでは、フェデラル・ファンド レート(FF金利)の誘導目標水準をそれまでの1.00%から引き下 げ、過去最低となる0%から0.25%とすることが決定された。
アジアでは、景気は減速している。
中国、タイ、マレーシアでは、景気は減速している。韓国、台湾、 シンガポールでは、景気は急速に弱まっている。
ユーロ圏及び英国では、景気は後退している。先行きについては、金融危機 の影響により、一層厳しさが増すリスクがある。
ユーロ圏、ドイツ、フランス、英国では、景気は後退している。
欧州中央銀行(ECB)は、12月4日の理事会で、政策金利(短 期買いオペの最低応札金利)を0.75%ポイント引き下げ、2.50%と することを決定した。
イングランド銀行(BOE)は、12月4日の金融政策委員会で、 政策金利(バンクレート)を1.00%ポイント引き下げ、2.00%とす ることを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、持ち直している。主 要国の長期金利は、低下した。短期金利についてみると、ユーロ ドル金利(3ヶ月物)が低下した。ドルは、名目実効レートで減価した。原油価格は 40 ドル台まで下落した。