景気は、このところ弱含んでいる。
輸出は、弱含んでいる。生産は、緩やかに減少している。
企業収益は、減少している。設備投資は、弱含んでいる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、このところ弱含んでいる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱い動きが続くとみられる。ただし、アメリカ における金融不安の高まりや株式・為替市場の変動などから、景気がさらに 下振れするリスクが存在することに留意する必要がある。
政府は、「経済財政改革の基本方針2008」に基づき、改革への取組を加速・ 深化する。さらに、世界経済の成長鈍化及び世界的な資源・食料価格の高騰 といった状況を踏まえ、「安心実現のための緊急総合対策」を8月29日に決 定したところであり、これに基づき、平成21年度予算編成とも連結して切れ 目のない連続的な施策実行を図る。また、9月19日に決定した「新経済成長 戦略」を実行する。
民間需要主導の持続的な成長と安定的な物価上昇率を実現させるため、政 府と日本銀行は、上記基本方針に示されたマクロ経済運営に関する基本的視 点を共有し、内外の経済金融動向を注視しつつ、政策運営を行う。
日本銀行は、9月18日、金融調節の一層の円滑化等のため、各国中央銀行 との協調対応策(「米ドル資金供給オペレーション」の導入等)を決定した。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは悪 化しており、所得は弱含んでいる。需要側統計(「家計調査」等) と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、7 月は前月に比べ増加し、おおむね横ばいとなっている。
個別の指標について、7月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて増加した。新車販売台数は、7月増加した後、 8月は減少した。旅行は、国内旅行は前年を上回ったものの、海外 旅行は前年を下回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、所得が弱含んでいることもあり、注視が必要 である。
設備投資は、弱含んでいる。
設備投資は、弱含んでいる。これを需要側統計である「法人企業 統計季報」でみると、2008年1-3月期は増加したものの、2008 年4-6月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資 本財出荷は、弱含んでいる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加し ている。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年連続の増加、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は横ばい 圏内となっている。先行指標をみると、機械受注は、おおむね横ば いとなっている。建築工事費予定額は、持ち直している。
先行きについては、企業収益が減少していることもあり、注視が 必要である。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、分譲住宅の着 工は弱含みとなっている。貸家の着工はおおむね横ばいとなってい る。総戸数は、7月は前月比 1.2%増の年率 114.4 万戸となった。 総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が弱含んでいることやマンシ ョン販売在庫数が高い水準にあること等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、平成 20 年度一般会計予算では、 公共事業関係費について、前年度比 3.1%減としつつ、地域の自 立・活性化、安全・安心の確保等の課題に重点化している。また、 平成 20 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費 について、中期的に計画的な抑制を図る中で前年度比 3.0%減とし つつ、重点的な配分を行うとしている。
2008 年 4-6 月期の公共工事受注額は前年を上回ったが、公共工 事請負金額は前年を下回った。2008 年7月の公共工事受注額及び 公共工事請負金額は前年を上回ったが、8月の公共工事請負金額は 前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じ て低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、弱含んでいる。貿易・サービス収支の黒字 は、減少している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア向け輸出は、弱 含んでいる。アメリカ向け輸出は、一般機械が減少し、全体として 弱含んでいる。EU向け輸出は、減少している。先行きについては、 アメリカ経済の今後の動向等に留意する必要がある。
輸入は、弱含んでいる。地域別にみると、アジアからの輸入は、 機械機器が減少し、全体として緩やかに減少している。アメリカか らの輸入は、横ばいとなっている。EUからの輸入は、横ばいとな っている。
国際収支をみると、輸出金額が横ばい、輸入金額が増加となって おり、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス収支の赤 字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の黒字 は減少している。
2.企業活動と雇用情勢 生産は、緩やかに減少している。
鉱工業生産は、設備投資や輸出が弱含んでいることなどから、緩やかに減少している。 先行きについては、在庫の動向や今後の設備投資、輸出の動向等に留意する必要がある。なお、製造工業生産予測調査においては、 8月は減少、9月は増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、減少している。また、企業の業況判断は、一段と慎重さが増し ている。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2008年4-6 月期の経常利益(金融持株会社を除く)は、売上高が減収となった こと等により前年同期比10.5%減となり、4四半期連続の減益とな った。業種別にみると、製造業が11.7%の減益、非製造業が9.4% の減益となっている。「日銀短観」によると、2008年度の売上高は 6年連続の増収、経常利益は2年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、一段と慎重さ が増している。大企業製造業の業況判断は3四半期連続の悪化、大 企業非製造業の業況判断は4四半期連続の悪化となった。中小企業 製造業の業況判断は2四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況 判断は5四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、緩やかな増加傾向にある。倒産件数は、7月 1,372件の後、8月は1,254件となった。負債総額は、7月6,653億 円の後、8月は8,679億円となった。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、このところ弱含んでいる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、このところ弱含んでいる。
完全失業率は、このところ上昇傾向で推移しているが、7月は前 月比 0.1%ポイント低下し 4.0%となった。就業者数、完全失業者 数ともに減少した。15~24 歳層の完全失業率は高水準ながら低下 傾向で推移している。
新規求人数は減少傾向となっている。有効求人倍率は低下してい る。雇用者数はこのところ横ばいで推移している。製造業の残業時 間は減少している。「残業規制」等の雇用調整を実施した事業所割 合は上昇している。
賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現 金給与総額は弱い動きとなっている。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、緩やかに上昇している。
国内企業物価は、横ばいとなっている。8月の国内企業物価は、 スクラップ類などの下落により、前月比で 0.1%下落した。輸入物 価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇してい る。7月は、季節調整済前月比で 0.3%上昇した。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇している。7月は、季節調整 済前月比で 0.5%上昇した。先行きについては、消費者物価(コア コア)は、当面、緩やかな上昇傾向で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、13,400 円台まで上昇した後、11,700 円台まで下 落している。対米ドル円レートは、110円台まで円安方向で推移した後、104 円台まで円高方向で推移し、その後 106 円台で推移している。
株価は、13,400 円台まで上昇した後、アメリカの大手金融機関 の破綻による金融不安の高まり等を受けて、11,700 円台まで下落 している。対米ドル円レートは、110 円台まで円安方向で推移した 後、104 円台まで円高方向で推移し、その後 106 円台で推移してい る。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.5%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.8%台で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の動向 等を背景に、1.4%付近まで低下した後、1.5%台前半まで上昇し、 その後 1.5%付近で推移している。企業金融については、企業の資 金繰り状況は中小企業ではやや悪化しており、民間債と国債との流 通利回りスプレッドは総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比▲0.2%の伸びとなっている。M2 は、前年比 2.4%の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きに広がりがみられる。
アメリカでは、景気は弱含んでおり、後退局面入りの懸念がある。
2008 年4-6月期では、住宅投資や在庫投資が減少したものの、消 費や外需の増加などから、GDP成長率は前期比年率 3.3%増となった。
消費はこのところ減少している。設備投資は緩やかに増加している。 住宅建設は減少している。
生産は緩やかに減少している。雇用面では、雇用者数は減少しており、 失業率は上昇している。物価面では、コア物価上昇率はやや上昇してい る。
9月 16 日に開催されたFOMCでは、政策金利は据え置きとされた。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は高い伸びが続い ている。マレーシアでは、景気は拡大している。台湾では、景気の拡大 は緩やかになっている。タイでは、景気は緩やかに回復している。韓国 では、景気は減速している。シンガポールでは、外需を中心に景気は減 速している。
ユーロ圏及び英国では、景気は弱含んでいる。
ユーロ圏、ドイツ、フランス、英国では、景気は弱含んでいる。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、下落した。主要国の長期 金利は、低下した。ドルは、名目実効レートで増価した。原油価格は、 90 ドル台まで下落した。