景気回復は、このところ足踏み状態にある。 
輸出は、緩やかに増加している。生産は、横ばいとなっている。
企業収益は、弱含みとなっている。設備投資は、おおむね横ばいとなっている。 
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。 
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。 
住宅建設は、おおむね持ち直している。
先行きについては、改正建築基準法施行の影響が収束していくなかで、輸 出が増加基調で推移し、景気は緩やかに回復していくと期待される。ただし、 サブプライム住宅ローン問題を背景とするアメリカの景気後退懸念や株 式・為替市場の変動、原油価格の動向等から、景気の下振れリスクが高まっ ていることに留意する必要がある。
(政策の基本的態度)
政府は、「日本経済の進路と戦略」と「経済財政改革の基本方針2007」を 一体として、改革を推進する。また、平成20年度予算の成立を受け、これを 着実に執行する。
政府は、現下の経済状況やリスクの高まりにかんがみ、4月4日、中小企 業の体質強化や雇用の改善、地域活性化につながる施策を中心に、「成長力 強化への早期実施策」を取りまとめたところであり、これらの施策を着実に 実行していく。
民間需要主導の持続的な成長を図るとともに、これと両立する安定的な物 価上昇率を定着させるため、政府と日本銀行は、上記基本方針に示されたマ クロ経済運営に関する基本的視点を共有し、政策運営を行う。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは悪 化しており、所得はおおむね横ばいで推移している。需要側統計 (「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した 消費総合指数は、うるう年による日数増の影響もあって、2月は前 月に比べ増加したが、基調としておおむね横ばいとなっている。
個別の指標について、2月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、2月減少した後、 3月も減少した。旅行は、国内旅行、海外旅行とも前年を上回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善に足踏みがみられ、所得がお おむね横ばいで推移していることから、当面、横ばい圏内の動きが 続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。これを需要側統計で ある「法人企業統計季報」でみると、2007年7-9月期は増加した ものの、10-12月期は減少している。機械設備投資の供給側統計で ある資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投 資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年ぶりの減少、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は横ばい となっている。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに増加して いる。建築工事費予定額は、持ち直している。先行きについては、 企業収益が弱含みとなっていることもあり、注視が必要である。
住宅建設は、おおむね持ち直している。
住宅建設は、おおむね持ち直している。持家の着工はおおむね横 ばいとなっている。貸家、分譲住宅の着工はおおむね持ち直してい る。総戸数は、2月は前月比 3.1%減の年率 115.0 万戸となった。
総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。先行きにつ いては、マンションを中心にみられる改正建築基準法施行の影響は 収束していくと見込まれるものの、販売在庫数が高い水準にあるこ と等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2008 年2月6日に成立した国の 平成 19 年度補正予算において、約 0.4 兆円の災害対策費等の予算 措置を講じることとしたが、補正後の公共事業関係費は前年度を下 回った。平成 20 年度一般会計予算では、公共事業関係費について、 前年度比 3.1%減としつつ、地域の自立・活性化、安全・安心の確 保等の課題に重点化している。また、平成 20 年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な 抑制を図る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うと している。
2008 年 1-3 月期の公共工事請負金額は前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じ て低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サー ビス収支の黒字は、減少している。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け輸 出は、増加している。アメリカ向け輸出は、輸送用機器が減少し、 全体として減少している。EU向け輸出は、横ばいとなっている。 先行きについては、アメリカ経済の減速等に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸 入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、横ばいとなっ ている。EUからの輸入は、機械機器が減少し、全体として緩やか に減少している。
国際収支をみると、輸出金額が緩やかに増加し、輸入金額が増加 しており、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス収支 の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は減少している。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、情報化関連生産財などを中心に、横ばいとなって いる。
先行きについては、在庫面からの生産下押し圧力は小さいと考え られるものの、今後の輸出の動向等には留意する必要がある。なお、 製造工業生産予測調査においては、3月は増加、4月は減少が見込 まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、弱含みとなっている。また、企業の業況判断は、慎重さが増し ている。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2007年10-12 月期の経常利益は、売上高が増加したものの、前年同期比4.5%減 となり、2四半期連続の減益となった。業種別にみると、製造業が 3.3%の減益、非製造業が5.7%の減益となっている。「日銀短観」 によると、2008年度の売上高は6年連続の増収、経常利益は2年ぶ りの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さが増し ている。大企業製造業の業況判断は2四半期連続の悪化、大企業非 製造業の業況判断は3四半期連続の悪化となった。中小企業製造業 の業況判断は2四半期ぶりの悪化、中小企業非製造業の業況判断は 4四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、緩やかな増加傾向にある。倒産件数は、2月 1,194件の後、3月は1,347件となった。負債総額は、2月3,652億 円の後、3月は4,729億円となった。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
完全失業率は、低下傾向で推移してきたが、足踏みがみられ、2 月は前月比 0.1%ポイント上昇し 3.9%となった。完全失業者数は 増加し、就業者数は減少した。15~24 歳層の完全失業率は高水準 ながら低下傾向で推移している。
新規求人数は減少している。有効求人倍率は低下している。雇用 者数は弱含みで推移している。製造業の残業時間は減少傾向となっ ている。企業の雇用人員判断は、3月は不足感に大きな変化はなかった。 賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給与総額は弱含みで推移している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、わず かながら上昇している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。3月の国 内企業物価は、前月比で 0.5%上昇した。輸入物価は、契約通貨ベ ースで上昇しているものの、為替の影響により円ベースでは下落し ている。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、わずかながら上昇し ている。2月は、季節調整済前月比で 0.1%となった。「生鮮食品 を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇している。2月は、季節 調整済前月比で 0.1%上昇した。先行きについては、消費者物価(コ アコア)は、当面、わずかながらも上昇傾向で推移すると見込まれ る。
ただし、海外経済や原油価格の動向などが今後の物価動向に与え る影響については注視していく必要がある。
株価(日経平均株価)は、12,400 円台から 13,400 円台まで上昇した後、13,100 円台で推移している。為替レートは、対米ドルで 99 円台から 102 円台まで 円安方向で推移した後、101 円台で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、12,400 円台から 13,400 円台まで上昇した後、13,100 円台で推移している。対米ドル円レ ートは、99円台から102円台まで円安方向で推移した後、101円台 で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.5%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.8%台で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の動向 等を背景に、1.2%台半ばから、1.3%台後半まで上昇した後、1.3% 台半ばで推移している。企業金融については、企業の資金繰り状況 は中小企業ではやや悪化しており、民間債と国債との流通利回りスプレッドは、3月中旬にかけて拡大した後、総じて横ばいとなって いる。
マネタリーベースは、前年比▲0.0%の伸びとなっている。M2 +CDは、前年比 2.2%の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きに広がりがみられるものの、回復を続けている。
アメリカでは、景気は弱含んでおり、後退局面入りの懸念がある。
2007 年 10-12 月期は、内外需ともに寄与が縮小したことから、 GDP成長率は前期比年率 0.6%増に減速した。
消費はおおむね横ばいとなっている。設備投資は増加している。 住宅建設は減少している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は減 少している。物価面では、エネルギー価格等が上昇しており、コア 物価上昇率はやや上昇している。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は高い伸びが 続いている。台湾、シンガポール、マレーシアでは、景気は拡大し ている。韓国では、景気は緩やかに拡大している。タイでは、景気 は緩やかに回復している。
ユーロ圏及び英国では、景気回復は緩やかになっている。
ユーロ圏では、景気回復は緩やかになっている。ドイツでは、景 気回復は緩やかになっている。フランスでは、景気は回復している。 英国では、景気回復は緩やかになっている。イングランド銀行(BOE)は、4月10日の金融政策委員会で政策金利(バンクレート) を0.25%ポイント引き下げ、5.00%とすることを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は上昇した。主要国の長期 金利は上昇した。ドルは、名目実効レートでおおむね横ばいで推移 した。原油価格は 3 月中下旬に下落した後、110 ドル台の過去最高 水準まで上昇した。