景気回復は、このところ足踏み状態にある。
輸出は、伸びが鈍化している。生産は、横ばいとなっている。企業収益は、弱含みとなっている。設備投資は、おおむね横ばい
となっている。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、改正建築基準法施行の影響が収束していくなかで、輸 出が増加基調で推移し、景気は緩やかに回復していくと期待される。ただし、 サブプライム住宅ローン問題を背景とするアメリカの景気後退懸念や株 式・為替市場の変動、原油価格の動向等から、景気の下振れリスクが高まっ ていることに留意する必要がある。
(政策の基本的態度)
政府は、「日本経済の進路と戦略」と「経済財政改革の基本方針2007」を 一体として、改革を推進するとともに、現下の経済状況やリスクの高まりに かんがみ、「成長力強化への早期実施策」を着実に実行していく。
民間需要主導の持続的な成長を図るとともに、これと両立する安定的な物 価上昇率を定着させるため、政府と日本銀行は、上記基本方針に示されたマ クロ経済運営に関する基本的視点を共有し、政策運営を行う。
2008 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間最終消費支出、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がプラス に寄与したことなどから、前期比で 0.8%増(年率 3.3%増)とな った(3四半期連続のプラス)。また、名目GDP成長率は前期比 で 0.4%増となった(2四半期ぶりのプラス)。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは悪 化しており、所得はおおむね横ばいで推移している。需要側統計 (「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した 消費総合指数は、うるう年による日数増の影響の反動もあって、3 月は前月に比べ減少したが、基調としておおむね横ばいとなってい る。
個別の指標について、3月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて増加した。新車販売台数は、3月減少した後、 4月は増加した。旅行は、国内旅行、海外旅行とも前年を下回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善に足踏みがみられ、所得がお おむね横ばいで推移していることから、当面、横ばい圏内の動きが 続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。これを需要側統計で ある「法人企業統計季報」でみると、2007年7-9月期は増加した ものの、10-12月期は減少している。機械設備投資の供給側統計で ある資本財出荷は、弱含んでいる。ソフトウェア投資は、おおむね 横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年ぶりの減少、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は横ばい となっている。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに増加している。建築工事費予定額は、持ち直している。 先行きについては、企業収益が弱含みとなっていることもあり、注視が必要である。
住宅建設は、おおむね持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね持ち直してきたが、このところ横ばいとな っている。持家の着工はおおむね横ばいとなっている。貸家の着工 はおおむね持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。分 譲住宅の着工はおおむね持ち直している。総戸数は、3月は前月比 5.4%減の年率 108.8 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数 と同様の動きをしている。なお、2007 年度の住宅建設は、改正建 築基準法施行の影響により持家、貸家および分譲住宅のいずれも減 少し、 前年度比 19.4%減の 103.6 万戸となり、5年ぶりの減少と なった。
先行きについては、改正建築基準法施行の影響は収束していくと 見込まれるものの、マンション販売在庫数が高い水準にあることや 建築コストの上昇等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2008 年2月6日に成立した国の 平成 19 年度補正予算において、約 0.4 兆円の災害対策費等の予算 措置を講じることとしたが、補正後の公共事業関係費は前年度を下 回った。平成 20 年度一般会計予算では、公共事業関係費について、 前年度比 3.1%減としつつ、地域の自立・活性化、安全・安心の確 保等の課題に重点化している。また、平成 20 年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な 抑制を図る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うと している。
2008 年 1-3 月期の公共工事受注額は前年を上回ったが、公共工 事請負金額は前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じ て低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、伸びが鈍化している。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サービ ス収支の黒字は、減少している。
輸出は、伸びが鈍化している。地域別にみると、アジア向け輸出は、電気機器が弱含み、全体として伸びが鈍化している。アメリカ 向け輸出は、横ばいとなっている。EU向け輸出は、横ばいとなっ ている。先行きについては、アメリカ経済の減速等に留意する必要 がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸 入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、機械機器が減 少し、全体として緩やかに減少している。EUからの輸入は、緩や かに減少している。
国際収支をみると、輸出金額が横ばい、輸入金額が緩やかに増加 しており、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス収支 の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は減少している。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、横ばいとなっている。
先行きについては、情報化関連生産財の在庫の動向や今後の輸出 の動向等に留意する必要がある。なお、製造工業生産予測調査にお いては、4月は減少、5月は増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、弱含んでいる。
企業収益は、弱含みとなっている。また、企業の業況判断は、慎重さが増し ている。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2007年10-12 月期の経常利益は、売上高が増加したものの、前年同期比4.5%減 となり、2四半期連続の減益となった。業種別にみると、製造業が 3.3%の減益、非製造業が5.7%の減益となっている。「日銀短観」 によると、2008年度の売上高は6年連続の増収、経常利益は2年ぶ りの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さが増し ている。大企業製造業の業況判断は2四半期連続の悪化、大企業非 製造業の業況判断は3四半期連続の悪化となった。中小企業製造業 の業況判断は2四半期ぶりの悪化、中小企業非製造業の業況判断は 4四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、緩やかな増加傾向にある。倒産件数は、3月 1,347件の後、4月は1,215件となった。負債総額は、3月4,729億円の後、4月は7,180億円となった。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
完全失業率は、低下傾向で推移してきたが、足踏みがみられる。 ただし、3月は前月比 0.1%ポイント低下し 3.8%となった。完全 失業者数は減少し、就業者数は増加した。15~24 歳層の完全失業 率は高水準ながら低下傾向で推移している。
新規求人数は減少している。有効求人倍率は低下している。雇用 者数は弱含みで推移している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推 移している。
賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現 金給与総額は弱含みで推移している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、わず かながら上昇している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。4月の国 内企業物価は、鉄鋼などの上昇により、前月比で 0.6%上昇した。 輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、わずかながら上昇し ている。3月は、季節調整済前月比で 0.0%となった。「生鮮食品 を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇している。3月は、季節 調整済前月比で 0.1%上昇した。先行きについては、消費者物価(コ アコア)は、当面、わずかながらも上昇傾向で推移すると見込まれ る。
ただし、海外経済や原油価格の動向などが今後の物価動向に与え る影響については注視していく必要がある。
株価(日経平均株価)は、13,600 円台から 14,200 円台まで上昇した後、14,100 円台で推移している。長期金利は、1.4%台半ばから 1.7%台まで上昇した 後、1.6%台前半で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、13,600 円台から 14,200円台まで上昇した後、14,100 円台で推移している。対米ドル円レ ートは、102 円台から 105 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.5%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.8%台で推移している。長期金利は、利下げ観測の後退等を背景 に、1.4%台半ばから 1.7%台まで上昇した後、1.6%台前半で推移 している。企業金融については、企業の資金繰り状況は中小企業で はやや悪化しており、民間債と国債との流通利回りスプレッドは総 じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比▲2.8%の伸びとなっている。M2 +CDは、前年比 1.9%の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きに広がりがみられるものの、回復を続けている。
アメリカでは、景気は弱含んでおり、後退局面入りの懸念がある。
2008 年1-3月期では、国内民間最終需要は減少したものの、 在庫投資の増加などから、GDP成長率は前期比年率 0.6%増とな った。
消費はおおむね横ばいとなっている。設備投資はこのところ弱い 動きとなっている。住宅建設は減少している。
生産はこのところ弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数 は減少している。物価面では、エネルギー価格等が上昇しており、 コア物価上昇率はやや上昇している。
4月 29、30 日に開催されたFOMCでは、フェデラルファンド・ レート(FF金利)の誘導目標水準を 0.25%引き下げ、2.00%と することが決定された。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は高い伸びが 続いている。台湾、シンガポール、マレーシアでは、景気は拡大し ている。韓国では、景気は緩やかに拡大しているものの、このとこ ろ減速感がみられる。タイでは、景気は緩やかに回復している。
ユーロ圏及び英国では、景気回復は緩やかになっている。
ユーロ圏では、景気回復は緩やかになっている。ドイツ、フランスでは、景気は回復している。 英国では、景気回復は緩やかになっている。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は上昇した。主要国の長期 金利はやや上昇した。ドルは、名目実効レートでやや増価した。原 油価格は、過去最高水準である 120 ドル台後半まで上昇した。