景気回復は、このところ足踏み状態にある。
輸出は、緩やかに増加している。生産は、横ばいとなっている。
企業収益は、弱含みとなっている。設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね持ち直している。
先行きについては、改正建築基準法施行の影響が収束していくなかで、輸出が増加基調で推移し、景気は緩やかに回復していくと期待される。ただし、サブプライム住宅ローン問題を背景とするアメリカ経済の減速や株式・為替市場の変動、原油価格の動向等から、景気の下振れリスクが高まっていることに留意する必要がある。
政府は、「日本経済の進路と戦略」と「経済財政改革の基本方針2007」を一体として、改革を推進する。
政府は今般、成長力強化への施策を早期に具体化していく観点から、中小企業の体質強化や雇用の改善、地域活性化につながる施策を中心に、「成長力強化への早期実施策（仮称）」を４月早々にも取りまとめることとした。
民間需要主導の持続的な成長を図るとともに、これと両立する安定的な物価上昇率を定着させるため、政府と日本銀行は、上記基本方針に示されたマクロ経済運営に関する基本的視点を共有し、政策運営を行う。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは悪化しており、所得はおおむね横ばいで推移している。需要側統計（「家計調査」等）と供給側統計（鉱工業出荷指数等）を合成した消費総合指数は、１月は前月に比べ増加し、おおむね横ばいとなっている。
個別の指標について、12月の動きをみると、「家計調査」では、実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額は前月に比べて増加した。新車販売台数は、１月増加した後、２月は減少した。旅行は、海外旅行は前年を下回ったものの、国内旅行は前年を上回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善に足踏みがみられ、所得がおおむね横ばいで推移していることから、当面、横ばい圏内の動きが続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2007年７−９月期は増加したものの、10−12月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2007年度設備投資計画は全規模全産業で５年連続の増加が見込まれている。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は横ばいとなっている。先行指標をみると、機械受注は、緩やかに増加している。建築工事費予定額は、持ち直している。先行きについては、企業収益が弱含みとなっていることもあり、注視が必要である。
住宅建設は、おおむね持ち直している。
住宅建設は、おおむね持ち直している。持家の着工はおおむね横ばいとなっている。貸家の着工はおおむね持ち直している。分譲住宅の着工は持ち直しの動きがみられるものの依然として低い水準にある。総戸数は、１月は前月比13.0％増の年率118.7万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。先行きについては、マンションを中心にみられる改正建築基準法施行の影響は収束していくと見込まれるものの、販売在庫数が高い水準にあること等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2008年２月６日に成立した国の平成19年度補正予算において、約0.4兆円の災害対策費等の予算措置を講じることとしたが、補正後の公共事業関係費は前年度を下回った。また、平成19年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な抑制を図る中で前年度比3.0％減（かい離是正後は、14.9％減）としつつ、重点的な配分を行うとしている。
2007年10−12月期の公共工事受注額は前年を上回ったが、公共工事請負金額は前年を下回った。2008年1月の公共工事受注額及び２月の公共工事請負金額は前年を上回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サービス収支の黒字は、減少している。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け輸出は、一般機械が増加し、全体として増加している。アメリカ向け輸出は、輸送用機器が減少し、全体として減少している。ＥＵ向け輸出は、横ばいとなっている。先行きについては、アメリカ経済の減速等に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、緩やかに増加している。ＥＵからの輸入は、機械機器が減少し、全体として緩やかに減少している。
国際収支をみると、輸出金額が緩やかに増加し、輸入金額が増加しており、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の黒字は減少している。
生産は、横ばいとなっている。
鉱工業生産は、情報化関連生産財などを中心に、横ばいとなっている。
先行きについては、在庫面からの生産下押し圧力は小さいと考えられるものの、今後の輸出の動向等には留意する必要がある。なお、製造工業生産予測調査においては、２月は減少、３月は増加が見込まれている。
また、第３次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、弱含みとなっている。また、企業の業況判断は、慎重さがみられる。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2007年10−12月期の経常利益は、売上高が増加したものの、前年同期比4.5％減となり、２四半期連続の減益となった。業種別にみると、製造業が3.3％の減益、非製造業が5.7％の減益となっている。「日銀短観」によると、2007年度の売上高は５年連続の増収、経常利益は６年連続の増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さがみられる。大企業製造業の業況判断は３四半期ぶりの悪化、大企業非製造業の業況判断は２四半期連続の悪化となった。中小企業製造業の業況判断は４四半期ぶりの改善、中小企業非製造業の業況判断は３四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、緩やかな増加傾向にある。倒産件数は、１月1,174件の後、２月は1,194件となった。負債総額は、１月5,812億円の後、２月は3,652億円となった。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
完全失業率は、低下傾向で推移してきたが、足踏みがみられ、１月は前月同水準の3.8％となった。完全失業者数は増加し、就業者数は減少した。15〜24歳層の完全失業率は高水準ながら低下傾向で推移している。
新規求人数は減少傾向となっている。有効求人倍率は低下傾向となっている。雇用者数は弱含みで推移している。製造業の残業時間は減少している。「残業規制」等の雇用調整を実施した事業所割合は横ばい圏内で推移している。
賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給与総額は弱含みで推移している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、わずかながら上昇している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。２月の国内企業物価は、前月比で0.4％上昇した。輸入物価（円ベース）は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」（いわゆる「コアコア」）でみると、わずかながら上昇している。１月は、季節調整済前月比で0.0％となった。「生鮮食品を除く総合」（いわゆる「コア」）は、上昇している。１月は、季節調整済前月比で0.1％上昇した。先行きについては、消費者物価（コアコア）は、当面、わずかながらも上昇傾向で推移すると見込まれる。
ただし、海外経済や原油価格の動向などが今後の物価動向に与える影響については注視していく必要がある。
株価（日経平均株価）は、14,000円台まで上昇した後、11,700円台まで下落している。為替レートは、対米ドルで108円台から97円台まで円高方向で推移している。
株価は、14,000円台まで上昇した後、アメリカ景気後退懸念などによるアメリカ株価の下落等を背景に、11,700円台まで下落している。対米ドル円レートは、108円台から97円台まで円高方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート（オーバーナイト物）は、0.5％付近で推移している。ユーロ円金利（３ヶ月物）は、0.8％台で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の動向等を背景に、1.4％台後半から、1.2％台後半まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみられず、民間債と国債との流通利回りスプレッドはこのところ拡大している。
マネタリーベースは、前年比0.1％の伸びとなっている。Ｍ２＋ＣＤは、前年比2.3％の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きに広がりがみられるものの、回復を続けている。
アメリカでは、景気回復は弱いものとなっている。先行きについては、サブプライム住宅ローン問題を背景に、一段の下振れリスクがある。
2007年10−12月期は、内外需ともに寄与が縮小したことから、ＧＤＰ成長率は前期比年率0.6％増に減速した。
消費の伸びは緩やかになっている。設備投資は増加している。住宅建設は減少している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数はこのところやや減少している。物価面では、エネルギー価格等が上昇しており、コア物価上昇率はやや上昇している。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は高い伸びが続いている。
台湾、シンガポール、マレーシアでは、景気は拡大している。韓国では、景気は緩やかに拡大している。タイでは、景気は緩やかに回復している。
ユーロ圏及び英国では、景気回復は緩やかになっている。
ユーロ圏では、景気回復は緩やかになっている。ドイツでは、景気回復は緩やかになっている。フランスでは、景気は回復している。
英国では、景気回復は緩やかになっている。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は下落した。主要国の長期金利は低下した。ドルは名目実効レートで減価した。原油価格は、過去最高水準である110ドル台まで上昇した。