景気回復は足踏み状態にあるが、このところ一部に弱い動きがみられる。
輸出、生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、減少している。設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、アメリカ経済が持ち直すにつれ、輸出が増加基調とな り、景気は緩やかに回復していくと期待される。ただし、サブプライム住宅 ローン問題を背景とするアメリカの景気後退懸念や株式・為替市場の変動、 原油価格の動向等から、景気の下振れリスクが高まっていることに留意する 必要がある。
政府は、6月 26 日、最近における原油、食料、飼料、原材料等価格の高 騰の影響を踏まえ、原油等価格高騰対策を取りまとめた。
また、6月 27 日、日本経済の成長を強化するとともに、豊かで安心でき る国民生活を実現するための、経済財政改革の道筋を示す「経済財政改革の 基本方針 2008~開かれた国、全員参加の成長、環境との共生~」を閣議決 定した。今後、本基本方針に基づき、改革への取組を加速・深化する。
民間需要主導の持続的な成長と両立する安定的な物価上昇率を定着させ るため、政府と日本銀行は、上記基本方針に示されたマクロ経済運営に関す る基本的視点を共有し、政策運営を行う。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは悪 化しており、所得はおおむね横ばいで推移している。需要側統計 (「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した 消費総合指数は、5月は前月に比べ減少し、おおむね横ばいとなっ ている。
個別の指標について、5月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業 販売額は前月に比べて減少した。新車販売台数は、5月減少した後、 6月は増加した。旅行は、国内旅行、海外旅行とも前年を下回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用情勢の改善に足踏みがみられ、所得がお おむね横ばいで推移していることから、当面、横ばい圏内の動きが 続くと見込まれる。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。これを需要側統計で ある「法人企業統計季報」でみると、2007年10-12月期は減少した ものの、2008年1-3月期は増加している。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、弱含んでいる。ソフトウェア投資は、緩 やかに増加している。
「日銀短観」によれば、2008年度設備投資計画は大企業製造業で 6年連続の増加、大企業非製造業で4年ぶりの減少が見込まれてい る。また、設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は横ばい 圏内となっている。先行指標をみると、機械受注は、弱含んでいる。 建築工事費予定額は、持ち直している。
先行きについては、企業収益が減少していることもあり、注視が 必要である。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。持家の着工は弱含 みとなっている。貸家の着工はおおむね横ばいとなっている。分譲住宅の着工はおおむね持ち直してきたが、このところ横ばいとなっ ている。総戸数は、5月は前月比 6.8%減の年率 107.2 万戸となっ た。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、マンション販売在庫数が高い水準にあること や建築コストの上昇等に留意する必要がある。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、2008 年2月6日に成立した国の 平成 19 年度補正予算において、約 0.4 兆円の災害対策費等の予算 措置を講じることとしたが、補正後の公共事業関係費は前年度を下 回った。平成 20 年度一般会計予算では、公共事業関係費について、 前年度比 3.1%減としつつ、地域の自立・活性化、安全・安心の確 保等の課題に重点化している。また、平成 20 年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、中期的に計画的な 抑制を図る中で前年度比 3.0%減としつつ、重点的な配分を行うと している。
2008 年 1-3 月期の公共工事受注額は前年を上回ったが、公共工 事請負金額は前年を下回った。2008 年5月の公共工事受注額及び 公共工事請負金額は前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総じ て低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サ ービス収支の黒字は、減少している。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向け 輸出は、弱含んでいる。アメリカ向け輸出は、横ばいとなっている。 EU向け輸出は、一般機械が減少し、全体として緩やかに減少して いる。先行きについては、アメリカ経済の今後の動向等に留意する 必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸 入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、機械機器が減 少し、全体として緩やかに減少している。EUからの輸入は、横ば いとなっている。
国際収支をみると、輸出金額が緩やかに減少、輸入金額が横ばい となっており、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス 収支の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の黒字は減少している。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、情報化関連生産財などを中心に、このところ弱含 んでいる。
先行きについては、情報化関連生産財の在庫の動向や今後の輸出 の動向等に留意する必要がある。なお、製造工業生産予測調査にお いては、6月は減少、7月は増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、弱含んでいる。
企業収益は、減少している。また、企業の業況判断は、一段と慎重さが増し ている。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2008年1-3 月期の経常利益は、売上高が減収となったこと等により前年同期比 17.5%減となり、3四半期連続の減益となった。業種別にみると、 製造業が15.7%の減益、非製造業が18.6%の減益となっている。 「日銀短観」によると、2008年度の売上高は6年連続の増収、経常 利益は2年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、一段と慎重さ が増している。大企業製造業の業況判断は3四半期連続の悪化、大 企業非製造業の業況判断は4四半期連続の悪化となった。中小企業 製造業の業況判断は2四半期連続の悪化、中小企業非製造業の業況 判断は5四半期連続の悪化となった。
また、企業倒産は、緩やかな増加傾向にある。倒産件数は、5月 1,290件の後、6月は1,324件となった。負債総額は、5月5,497億 円の後、6月は4,923億円となった。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
雇用情勢は、厳しさが残るなかで、改善に足踏みがみられる。
完全失業率は、低下傾向で推移してきたが、足踏みがみられ、5 月は前月同水準の 4.0%となった。就業者数は減少し、完全失業者 数は横ばいとなった。15~24 歳層の完全失業率は高水準ながら低 下傾向で推移している。
新規求人数は減少傾向となっている。有効求人倍率は低下してい る。雇用者数は弱含みで推移している。製造業の残業時間は減少している。企業の雇用人員判断は、6月は不足感が弱まっている。 賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現
金給与総額は弱含みで推移している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。消費者物価は、緩や かに上昇している。
国内企業物価は、素材価格の上昇により上昇している。6月の国 内企業物価は、石油製品などの上昇により、前月比で 0.8%上昇し た。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「海外要因を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇してい る。5月は、季節調整済前月比で 0.2%上昇した。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇している。5月は、 季節調整済前月比で 0.7%上昇した。先行きについては、消費者物 価(コアコア)は、当面、緩やかな上昇傾向で推移すると見込まれ る。
ただし、海外経済や原油価格の動向などが今後の物価動向に与え る影響については注視していく必要がある。
株価(日経平均株価)は、14,400 円台まで上昇した後、13,000 円台まで下 落している。長期金利は、1.8%台前半から 1.5%台後半まで低下している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、14,400 円台まで上昇 した後、13,000 円台まで下落している。対米ドル円レートは、107 円台で推移した後、106 円台まで円高方向で推移し、その後 107 円 付近で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.5%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.8%台で推移している。長期金利は、アメリカの長期金利の動向 等を背景に、1.8%台前半から 1.5%台後半まで低下している。企 業金融については、企業の資金繰り状況は中小企業ではやや悪化し ており、民間債と国債との流通利回りスプレッドはこのところ拡大 している。
マネタリーベースは、前年比 0.4%の伸びとなっている。M2は前年比 2.3%の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きに広がりがみられるものの、回復を続けている。
アメリカでは、景気は弱含んでおり、後退局面入りの懸念がある。
2008 年1-3月期では、国内民間最終需要は減少したものの、外需 の増加などから、GDP成長率は前期比年率 1.0%増となった。
消費は戻し減税による可処分所得の増加により、このところ緩やかに 増加している。設備投資はこのところ弱い動きとなっている。住宅建設 は減少している。
生産は緩やかに減少している。雇用面では、雇用者数は減少しており、 失業率は上昇している。物価面では、エネルギー価格等が上昇しており、 コア物価上昇率はやや上昇している。
FOMCは、6月 24、25 日の会合で、成長に対する下振れリスクは 残るものの、幾分縮小したとみる一方、インフレとインフレ期待に対す る上振れリスクは高まったとし、2007 年8月以来、約1年ぶりに政策 金利を据え置いた。
アジアでは、中国等で景気は拡大が続いている。
中国では、景気は拡大が続いている。固定資産投資は高い伸びが続い ている。台湾、シンガポール、マレーシアでは、景気は拡大している。 韓国では、景気は緩やかに拡大しているものの、このところ減速感がみ られる。タイでは、景気は緩やかに回復している。
ユーロ圏及び英国では、景気回復は緩やかになっている。
ユーロ圏では、景気回復は緩やかになっている。ドイツでは、景気は 回復している。フランスでは、景気回復は緩やかになっている。欧州中 央銀行(ECB)は、7月3日の理事会で、政策金利(短期買いオペの 最低応札金利)を0.25%ポイント引き上げ、4.25%とすることを決定し た。
英国では、景気回復は緩やかになっている。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は下落した。主要国の長期 金利は低下した。ドルは、名目実効レートでやや減価した。原油価格は、7 月上旬にかけて過去最高値である 140 ドル台に上昇した後、下 落した。