我が国経済：需要面をみると、個人消費は、下げ止まりつつあるものの、水準はまだ低い。これは収入が低迷しているからである。住宅建設は、低水準で推移しているものの、一部に持ち直しの動きがみられる。設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。公共投資は、補正予算などの効果により、堅調な動きとなっている。
産業面をみると、鉱工業生産は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。企業収益は、全体として減少している。また、企業の業況判断は、改善の動きがみられるものの厳しい状態が続いている。企業倒産件数は、信用保証制度の拡充の効果などから大幅に減少してきた。
雇用情勢は、依然として厳しい。雇用者数が減少し、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
輸出は、やや減少している。輸入は、おおむね横ばい状態となっている。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、３月月初の119円台から123円台に下落した後、117円台まで上昇し、月末にかけて120円台に下落した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、内外の需給の緩み等から、弱含みで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、３月は大幅に低下した。長期金利は、３月は月初に低下した後、おおむね横ばいで推移した。株式相場は、３月は大幅に上昇した後、一進一退で推移した。マネーサプライ（Ｍ2+ＣＤ）は、２月は前年同月比3.5％増となった。また、民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っている。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きにやや不透明感がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、98年７〜９月期前期比年率3.7％増の後、10〜12月期は同6.0％増となった。個人消費、住宅投資、設備投資は増加している。鉱工業生産(総合)の伸びは鈍化している。雇用は拡大しているものの、製造業等では輸出減の影響もあり減少している。物価は安定している。財の貿易収支赤字(国際収支ベース)は、依然として高水準にある。３月の長期金利(30年物国債)は、月半ばに低下する場面があったが、月を通じては横ばいで推移した。株価(ダウ平均)は、総じて上昇し、下旬に一時下落したもののその後再び上昇し、月末には１万ドルを突破した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気拡大のテンポは鈍化しており、フランスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。イギリスでは、景気は減速している。鉱工業生産は、ドイツ、フランスでは拡大テンポが緩やかになっており、イギリスでは製造業を中心に減少している。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは横ばいで推移している。物価は、安定している。なお、４月８日に、イングランド銀行はレポ金利を0.25％引下げ5.25％とするとともに、欧州中央銀行はレポ金利を0.50％引下げ2.50％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっているが、輸出は減少傾向にある。物価は下落している。韓国では、景気は底入れしたとみられるものの、失業率は高水準で推移している。貿易収支黒字はここ数か月減少している。
国際金融市場の３月の動きをみると、米ドル(実効相場)は、上旬から下旬にかけて総じて減価基調で推移したが、月末には増価する場面があった。
国際商品市況の３月の動きをみると、月半ばにやや弱含んだが、総じて上昇基調で推移した。原油スポット価格(北海ブレント)は、月初から終始強含みで推移し、月末には14ドル／バレル台まで回復した。
我が国経済の最近の動向をみると、個人消費は、下げ止まりつつあるものの、水準はまだ低い。これは収入が低迷しているからである。住宅建設は、低水準で推移しているものの、一部に持ち直しの動きがみられる。設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。公共投資は、補正予算などの効果により、堅調な動きとなっている。輸出は、やや減少している。
生産は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。
雇用情勢は、依然として厳しい。雇用者数が減少し、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っているが、信用保証制度の拡充の効果などから、企業倒産は大幅に減少した。一方、金融システム安定化策の進展や金融緩和政策の維持を背景に、金融市場では流動性に対する安心感が広まり、長短金利は低下した。
以上のように、景気は、民間需要が低調なため依然として極めて厳しい状況にあるが、各種の政策効果に下支えされて、下げ止まりつつある。
このような厳しい経済状況の下、政府は、緊急経済対策を始めとする諸施策を強力に推進する。特に、平成11年度予算の成立に当たって、上半期において公共事業等の積極的な施行を図ること等を３月23日に閣議決定した。また、住宅金融公庫金利の引き上げ幅の思い切った圧縮や、中小企業に対する特別保証制度について、今後、必要かつ十分な額の保証枠の追加を行うこととした。
個人消費は、下げ止まりつつあるものの、水準はまだ低い。これは収入が低迷しているからである。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で１月1.4％増の後、２月は3.8％減（前月比5.3％減）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比 4.1％減、勤労者以外の世帯では同2.9％減となった。形態別にみると、財・サービスともに減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比3.1％減、勤労者世帯では同3.9％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で1月1.6％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で1月5.3％減の後、2月は3.5％減（前月比0.5％増）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で1月1.9％減の後、2月2.6％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で1月4.2％減の後、2月2.9％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で３月は1.7％増となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で２月は15.0％増となった。レジャー面を大手旅行業者13社取扱金額でみると、２月は前年同月比で国内旅行が3.1％減、海外旅行は7.2％減となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で１月3.4％減の後、２月（速報）は0.6％減（事業所規模30人以上では同0.0％）となり、うち所定外給与は、２月（速報）は同2.5％減（事業所規模30人以上では同3.2％減）となった。実質賃金は、前年同月比で１月3.7％減の後、２月（速報）は0.6％減（事業所規模30人以上では同0.0％）となった。なお、平成10年年末賞与は、前年比2.9％減（前年は同0.1％減）となった。
住宅建設は、低水準で推移しているものの、一部に持ち直しの動きがみられる。
新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で１月0.7％増（前年同月比11.2％減）となった後、２月は3.2％増（同9.4％減）の９万９千戸（年率119万戸）となった。２月の着工床面積（季節調整値）は、前月比6.2％増（前年同月比5.0％減）となった。２月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比17.9％増（前年同月比9.0％増）、貸家は同8.5％減（同18.4％減）、分譲住宅は同3.9％減（同16.8％減）となっている。
設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。
日本銀行「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）により設備投資の動向をみると、大企業の10年度設備投資計画は、製造業で前年度比12.2％減（12月調査比4.4％下方修正）非製造業で同1.0％減（同2.1％下方修正）となっており、全産業では同5.4％減（同3.0％下方修正）となった。また、中堅企業では、製造業で前年度比8.7％減（12月調査比0.9％下方修正）、非製造業で同2.3％減（同0.6％下方修正）となり、中小企業では製造業で同12.1％減（同6.7％上方修正）、非製造業で同6.1％減（同1.7％上方修正）となっている。
なお、10年10〜12月期の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で18.7％減（うち製造業15.9％減、非製造業20.0％減）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、前月比で１月は1.7％減（前年同期比22.9％減）の後、２月は5.0％増　（同8.9％減）となり、基調は減少傾向となっている。
民間からの建設工事受注額（50社、非住宅）をみると、２月は前月比22.1％増（前年同月比6.8％減）となったが、弱い動きが続いている。内訳をみると、製造業は前月比2.0％増（前年同月比44.2％減）、非製造業は同27.0％増（同4.8％増）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、補正予算などの効果により、堅調な動きとなっている。
公共工事着工総工事費は、前年同月比で１月13.9％増の後、２月は33.5％増となった。公共工事請負金額は、前年同月比で１月0.0％増の後、２月は38.8％増となった。官公庁からの建設工事受注額（50社）は、前年同月比で１月20.0％増の後、２月は26.0％増となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。
鉱工業生産は、前月比で１月0.4％増の後、２月（速報）は、電気機械、パルプ・紙・紙加工品等が増加したものの、化学、一般機械等が減少したことから、0.6％減となった。また製造工業生産予測指数は、前月比で３月は機械、化学等により0.8％増の後、4月は機械、鉄鋼等により3.3％減となっている。鉱工業出荷は、前月比で１月1.4％増の後、２月（速報）は、資本財が増加したものの、耐久消費財、生産財等が減少したことから、2.3％減となった。鉱工業生産者製品在庫は、前月比で１月1.8％減の後、２月（速報）は、電気機械、一般機械等が減少したものの、輸送機械、化学等が増加したことから、0.5％増となった。また、２月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数は109.8と前月を5.0ポイント上回った。
主な業種について最近の動きをみると、電気機械では、生産は２か月連続で増加し、在庫は７か月連続で減少した。一般機械では、生産は２月は減少し、在庫は８か月連続で減少した。化学では、生産は２月は減少し、在庫は増加した。
雇用情勢は、依然として厳しい。雇用者数が減少し、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、１月0.49倍の後、２月0.49倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、１月0.91倍の後、２月0.88倍となった。雇用者数は、減少している。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、２月は前年同月比1.3％減（前年同月差72万人減）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、１月前年同月比0.2％減（季節調整済前月比0.2％増）の後、２月（速報）は同0.3％減（同0.0％）となり（事業所規模30人以上では前年同月比0.6％減）、産業別には製造業では同2.1％減となった。２月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差14万人増の315万人、完全失業率（同）は、１月4.4％の後、２月4.6％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では１月前年同月比10.9％減（季節調整済前月比3.7％増）の後、２月（速報）は同 8.4％減（同2.7％減) となっている（事業所規模30人以上では前年同月比8.8％減）。
前記「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）をみると、企業の雇用人員判断は、過剰感にやや高まりがみられる。
企業の動向をみると、企業収益は、全体として減少している。また、企業の業況判断は、改善の動きがみられるものの厳しい状態が続いている。
前記「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）で大企業の動向をみると、10年度下期の経常利益は、全産業では前年同期比24.5％の減益、製造業では同41.3％の減益、非製造業では同6.9％の減益が見込まれている。10年度下期の売上高経常利益率は、製造業では2.42％、非製造業では1.91％と見込まれている。なお、11年度上期の経常利益見通しは、製造業では減益、非製造業では増益となっている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
また、同調査で中小企業の動向をみると、10年度下期の経常利益は、全産業では前年同期比23.9％の減益、製造業では同33.3％の減益、非製造業では同19.5％の減益が見込まれている。なお、11年度上期の経常利益見通しは、製造業、非製造業ともに増益となっている。こうしたなかで、企業の業況判断をみると、製造業、非製造業ともに「悪い」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、件数は、信用保証制度の拡充の効果などから大幅に減少してきた。
銀行取引停止処分者件数は、２月は568件で前年同月比47.7％減となった。業種別に件数の前年同月比をみると、卸売業で58.5％、小売業で55.6％の減少となった。
輸出は、やや減少している。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、一部仕向先の特殊要因もあって、前月比で１月6.0％増の後、２月は8.6％減（前年同月比7.3％減）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、輸送用機器、一般機械等が減少した。同じく地域別にみると、アメリカ、ＥＵ等が減少した。
輸入は、おおむね横ばい状態となっている。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で１月4.3％増の後、航空機輸入等の特殊要因もあって２月8.2％増（前年同月比11.4％増）となった。この動きを品目別（金額ベース）にみると、製品類（機械機器等）が増加した。同じく地域別にみると、アメリカ、アジア等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、１月に１兆3,239億円の黒字の後、２月は8,580億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
１月（速報）の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が拡大したものの、貿易収支の黒字幅が拡大したため、その黒字幅は拡大し、１兆191億円となった。また、経常収支（季節調整値) は、所得収支の黒字幅が縮小したものの、貿易・サービス収支の黒字幅が拡大し、経常移転収支の赤字幅が縮小したため、その黒字幅は拡大し、１兆3,859億円となった。投資収支（原数値）は、5,185億円の黒字となり、資本収支（原数値）は、4,607億円の黒字となった。
３月末の外貨準備高は、前月比11億ドル増加して2,225億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、3月月初の119円台から123円台に下落した後、117円台まで上昇し、月末にかけて120円台に下落した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク17時時点) は、3月は月央にかけて130円台から133円台で推移したが、その後上昇し、下旬は128円台から129円台で推移した。
国内卸売物価は、内外の需給の緩み等から、弱含みで推移している。
３月の国内卸売物価は、食料用農畜水産物（豚肉）等が上昇したものの、化学製品（エチレングリコール）等が下落したことから、前月比 0.2％の下落（前年同月比1.9％の下落）となった。また、前記「全国企業短期経済観測調査」（大企業、３月調査）によると、製品需給バランスは、小幅な改善がみられるものの、依然緩んだ状態にある。輸出物価は、契約通貨ベースで下落したものの、円安から円ベースでは前月比1.0％の上昇（前年同月比7.3％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで下落したものの、円安から円ベースでは前月比0.8％の上昇（前年同月比10.3％の下落）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比0.1％の上昇（前年同月比3.4％の下落）となった。
企業向けサービス価格は、２月は前年同月比1.0％の下落（前月比保合い）となった。
商品市況（月末対比）は木材等は上昇したものの、鋼材等の下落により３月は下落した。３月の動きを品目別にみると、米つが正角等は上昇したものの、山形鋼等が下落した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で１月0.1％の下落の後、２月は繊維製品の上昇幅の縮小等の一方、公共料金（広義）の下落幅の縮小等により0.1％の下落（前月比0.3％の下落）となった。なお、総合は、前年同月比で1月0.2％の上昇の後、２月は0.1％の下落（前月比0.4％の下落）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で２月0.1％の下落の後、３月（中旬速報値）はその他工業製品の下落幅の拡大等により0.2％の下落（前月比0.1％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で２月0.2％の下落の後、３月（中旬速報値）は0.5％の下落（前月比保合い）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、３月は大幅に低下した。長期金利は、３月は月初に低下した後、おおむね横ばいで推移した。株式相場は、３月は大幅に上昇した後、一進一退で推移した。マネーサプライ（Ｍ2+ＣＤ）は、２月は前年同月比3.5％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレート、２、３か月物ともに、３月は大幅に低下した。
公社債市場をみると、国債流通利回りは、３月は月初に低下した後、おおむね横ばいで推移した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、２月は短期は0.049％ポイント低下し、長期は 0.154％ポイント低下したことから、総合では前月比で 0.067％ポイント低下し1.810％となった。
マネーサプライ（Ｍ2+ＣＤ）の月中平均残高を前年同月比でみると、２月（速報）は　 3.5％増となった。また、広義流動性でみると、２月（速報）は3.3％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関の貸出平残（全国銀行）は、２月（速報）は前年同月比4.3％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後 1.3％減）となった。３月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債が 660億円となった。また、国内公募事業債の起債実績は6,300億円となった。
前記「全国企業短期経済観測調査」（３月調査）によると、資金繰り判断は「苦しい」超が続いており、金融機関の貸出態度も「厳しい」超が続いている。
また、民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っている。
株式市場をみると、日経平均株価は、３月は大幅に上昇した後、一進一退で推移した。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きにやや不透明感がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、98年７〜９月期前期比年率3.7％増の後、10〜12月期は同6.0％増となった。個人消費、住宅投資、設備投資は増加している。鉱工業生産(総合)の伸びは鈍化している。雇用は拡大しているものの、製造業等では輸出減の影響もあり減少している。雇用者数(非農業事業所)は２月前月差29.7万人増の後、３月は同4.6万人増となった。失業率は３月4.2％となった。物価は安定している。２月の消費者物価は前年同月比1.6％の上昇、生産者物価(完成財総合)は同0.5％の上昇となった。財の貿易収支赤字(国際収支ベース)は、依然として高水準にある。３月の長期金利(30年物国債)は、月半ばに低下する場面があったが、月を通じては横ばいで推移した。株価(ダウ平均)は、総じて上昇し、下旬に一時下落したもののその後再び上昇し、月末には１万ドルを突破した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気拡大のテンポは鈍化しており、フランスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。イギリスでは、景気は減速している。98年10〜12月期の実質ＧＤＰは、ドイツ前期比年率1.5％減、フランス同2.9％増（速報値）、イギリス同0.3％増(確定値)となった。鉱工業生産は、ドイツ、フランスでは拡大テンポが緩やかになっており、イギリスでは製造業を中心に減少している(鉱工業生産は、ドイツ12月前月比0.6％増、フランス１月同0.6％増、イギリス２月同0.1％増)。失業率は、ドイツ、フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは横ばいで推移している(２月の失業率は、ドイツ10.5％、フランス11.5％、イギリス4.6％)。物価は、安定している(２月の消費者物価上昇率は、ドイツ前年同月比0.2％、フランス同0.2％、イギリス同2.1％)。なお、４月８日に、イングランド銀行はレポ金利を0.25％引下げ5.25％とするとともに、欧州中央銀行はレポ金利を0.50％引下げ2.50％とした。
東アジアをみると、中国では、景気の拡大テンポはやや高まっているが、輸出は減少傾向にある。物価は下落している。韓国では、景気は底入れしたとみられるものの、失業率は高水準で推移している。貿易収支黒字はここ数か月減少している。
国際金融市場の３月の動きをみると、米ドル(実効相場)は、上旬から下旬にかけて総じて減価基調で推移したが、月末には増価する場面があった(モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数(1990年＝100)３月31日現在109.3、２月末比0.6％の増価)。内訳をみると、３月31日現在、対円では２月末比0.2％減価、対ユーロでは同2.4％増価した。
国際商品市況の３月の動きをみると、月半ばにやや弱含んだが、総じて上昇基調で推移した。原油スポット価格(北海ブレント)は、月初から終始強含みで推移し、月末には14ドル／バレル台まで回復した。