我が国経済：需要面をみると、個人消費は、収入が低迷しているため、低調に推移している。住宅建設は、持ち直してきている。設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。公共投資は、補正予算などの効果が本格化し、堅調な動きとなっている。
産業面をみると、鉱工業生産は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。企業収益は、全体として減少している。また、企業の業況判断は、厳しい状態にあるが改善の動きがみられる。企業倒産件数は、信用保証制度の拡充の効果などから前年の水準を大幅に下回ってきた。
雇用情勢は、厳しさを増している。雇用者数が減少し、勤め先や事業の都合による失業者が増加して、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
輸出は、おおむね横ばい状態となっている。輸入は、足踏み状態を続けてきたが、緩やかな増加の動きがみられる。国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、４月はおおむね１１８円台から１２１円台で推移した。
物価の動向をみると、国内卸売物価は、内外の需給の緩み等から、弱含みで推移している。また、消費者物価は、安定している。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、４月はおおむね横ばいで推移した。長期金利は、４月は低下した。株式相場は、４月は上昇した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、３月は前年同月比３．７％増となった。また、民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っている。
海外経済：主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きにやや不透明感がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９８年１０〜１２月期前期比年率６．０％増の後、１〜３月期は同４．５％増（暫定値）となった。個人消費、住宅投資、設備投資は増加している。鉱工業生産（総合）の伸びは鈍化している。雇用は拡大しているものの、製造業等では輸出減の影響もあり減少している。物価は安定している。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、このところ拡大している。４月の長期金利（３０年物国債）は、上旬にやや低下する場面があったものの、全体としてはほぼ横ばいの推移となった。株価（ダウ平均）は、ほぼ一本調子で上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気拡大のテンポは鈍化しており、フランスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。イギリスでは、景気は減速している。鉱工業生産は、ドイツ、フランスでは伸びが鈍化しており、イギリスでは製造業を中心に減少している。失業率は、ドイツでは、これまで低下してきたが、４月にはやや上昇した。フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは横ばいで推移している。物価は、安定している。
東アジアをみると、中国では、景気は拡大しているが、輸出は減少傾向にある。物価は下落している。韓国では、景気は底入れしたとみられる。失業率は高水準ながらやや低下している。輸入は増加に転じている。
国際金融市場の４月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、総じてほぼ横ばいで推移した。
国際商品市況の４月の動きをみると、月初にやや弱含む場面がみられたが、その後は、一定のレンジ内で上下する展開となった。原油スポット価格（北海ブレント）は、上昇基調で推移し、月末にかけては騰勢を一段と強め、９７年１２月以来となる１６ドル／バレル台半ばの水準まで上昇した。
我が国経済の最近の動向をみると、個人消費は、収入が低迷しているため、低調に推移している。住宅建設は、持ち直してきている。設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。公共投資は、補正予算などの効果が本格化し、堅調な動きとなっている。輸出は、おおむね横ばい状態となっている。
生産は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。
雇用情勢は、厳しさを増している。雇用者数が減少し、勤め先や事業の都合による失業者が増加して、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っているが、信用保証制度の拡充の効果などから、企業倒産は前年の水準を大幅に下回ってきた。一方、金融システム安定化策や金融緩和政策の効果が浸透し、一頃に比べて株価が持ち直すなど金融・資本市場も安定感を取り戻してきた。
以上のように、景気は、民間需要が低調なため依然として極めて厳しい状況にあるが、各種の政策効果に下支えされて、下げ止まりつつある。
このような厳しい経済状況の下、政府は、緊急経済対策の実施状況と今後の予定を取りまとめたところであり、今後とも、緊急経済対策を始めとする諸施策を強力に推進する。
個人消費は、収入が低迷しているため、低調に推移している。
家計調査でみると、実質消費支出（全世帯）は前年同月比で２月３．８％減の後、３月は　１．９％減（前月比４．４％増）となった。世帯別の動きをみると、勤労者世帯で前年同月比　３．６％減、勤労者以外の世帯では同１．９％増となった。形態別にみると、財・サービス共に減少となった。なお、消費水準指数は全世帯で前年同月比１．３％減、勤労者世帯では同３．５％減となった。また、農家世帯（農業経営統計調査）の実質現金消費支出は前年同月比で１月１．６％減となった。小売売上面からみると、小売業販売額は前年同月比で２月３．７％減の後、３月は４．３％減（前月比１．３％減）となった。全国百貨店販売額（店舗調整済）は前年同月比で２月２．６％減の後、３月７．６％減となった。チェーンストア売上高（店舗調整後）は、前年同月比で２月２．９％減の後、３月８．０％減となった。一方、耐久消費財の販売をみると、乗用車（軽を含む）新車新規登録・届出台数は、前年同月比で４月は４．１％増となった。また、家電小売金額（日本電気大型店協会）は、前年同月比で３月は８．３％増となった。レジャー面を大手旅行業者１３社取扱金額でみると、３月は前年同月比で国内旅行が１．７％減、海外旅行は３．２％増となった。
当庁「消費動向調査」（３月調査）によると、消費者態度指数は、１２月に前期差２．０ポイント上昇の後、３月には同３．３ポイントの上昇となった。
賃金の動向を毎月勤労統計でみると、現金給与総額は、事業所規模５人以上では前年同月比で２月０．６％減の後、３月（速報）は０．８％減（事業所規模３０人以上では同０．１％減）となり、うち所定外給与は、３月（速報）は同２．１％減（事業所規模３０人以上では同２．０％減）となった。実質賃金は、前年同月比で２月０．６％減の後、３月（速報）は０．４％減（事業所規模３０人以上では同０．４％増）となった。
住宅建設は、持ち直してきている。
新設住宅着工をみると、総戸数（季節調整値）は、前月比で２月３．２％増（前年同月比９．４％減）となった後、３月は８．８％増（前年同月比０．０％増）の１０万８千戸（年率１３０万戸）となった。３月の着工床面積（季節調整値）は、前月比１２．３％増（前年同月比６．１％増）となった。３月の戸数の動きを利用関係別にみると、持家は前月比１４．８％増（前年同月比１９．１％増）、貸家は同９．７％増（同１０．２％減）、分譲住宅は同５．２％増（同８．４％減）となっている。
設備投資は、大幅な減少が続いている。中小企業の減少が著しく、大企業も製造業を中心に減少傾向にある。
当庁「法人企業動向調査」（３月調査）により設備投資の動向をみると、全産業の設備投資は、前期比で１０年１０〜１２月期（実績）０．７％減（うち製造業１．０％減、非製造業０．３％減）の後、１１年１〜３月期（実績見込み）は　９．０％減（同８．９％減、同９．９％減）となっている。年度計画では、前年度比で１０年度（実績見込み）６．２％減（うち製造業７．０％減、非製造業５．８％減）の後、１１年度（計画）は１２．８％減（同１４．８％減、同１１．８％減）となっている。
なお、１０年１０〜１２月の設備投資を、大蔵省「法人企業統計季報」（全産業）でみると前年同期比で１８．７％減（うち製造業１５．９％減、非製造業２０．０％減）となった。
先行指標の動きをみると、当庁「機械受注統計調査」によれば、機械受注（船舶・電力を除く民需）は、前月比で１月は１．７％減（前年同期比２２．９％減）の後、２月は５．０％増　（同８．９％減）となり、基調は減少傾向となっている。
民間からの建設工事受注額（５０社、非住宅）をみると、弱い動きが続いていたが、３月は前月比９．６％増（前年同月比１．２％増）となった。内訳をみると、製造業は前月比２６．０％増（前年同月比２６．４％減）、非製造業は同６．０％増（同８．２％増）となった。
公的需要関連指標をみると、公共投資は、補正予算などの効果が本格化し、堅調な動きとなっている。
公共工事着工総工事費は、前年同月比で１月１３．９％増の後、２月は３３．５％増となった。公共工事請負金額は、前年同月比で２月３８．８％増の後、３月は８９．０％増となった。官公庁からの建設工事受注額（５０社）は、前年同月比で２月２６．０％増の後、３月は２７．７％増となった。
鉱工業生産・出荷・在庫の動きをみると、生産・出荷は、最終需要が低調なため低い水準にあるものの、下げ止まりつつある。一方、在庫の調整が進み、在庫率は前年を下回る水準にまで低下してきた。
鉱工業生産は、前月比で２月１．３％増の後、３月（速報）は、鉄鋼、パルプ・紙・紙加工品が減少したものの、電気機械、輸送機械等が増加したことから、２．２％増となった。また製造工業生産予測指数は、前月比で４月は輸送機械、電気機械等により３．２％減の後、５月は電気機械、輸送機械等により１．０％増となっている。鉱工業出荷は、前月比で２月２．１％減の後、３月（速報）は、資本財、生産財等が増加したことから、２．９％増となった。鉱工業生産者製品在庫は、前月比で２月０．３％増の後、３月（速報）は、窯業・土石製品、電気機械等が増加したものの、一般機械、石油・石炭製品等が減少したことから、０．８％減となった。また、３月（速報）の鉱工業生産者製品在庫率指数は１０５．２と前月を４．９ポイント下回った。
主な業種について最近の動きをみると、電気機械では、生産は３か月連続で増加し、在庫は３月は増加した。輸送機械では、生産は２か月連続で増加し、在庫は３月は横ばいとなった。鉄鋼では、生産は２か月連続で減少し、在庫は３月は減少した。
雇用情勢は、厳しさを増している。雇用者数が減少し、勤め先や事業の都合による失業者が増加して、完全失業率はこれまでにない高さに上昇した。
労働力需給をみると、有効求人倍率（季節調整値）は、２月０．４９倍の後、３月０．４９倍となった。新規求人倍率（季節調整値）は、２月０．８８倍の後、３月０．８８倍となった。雇用者数は、減少している。総務庁「労働力調査」による雇用者数は、３月は前年同月比１．２％減（前年同月差６２万人減）となった。常用雇用（事業所規模５人以上）は、２月前年同月比０．３％減（季節調整済前月比０．０％）の後、３月（速報）は同０．１％減（同０．１％増）となり（事業所規模３０人以上では前年同月比０．４％減）、産業別には製造業では同２．０％減となった。３月の完全失業者数（季節調整値）は、前月差１０万人増の３２５万人、完全失業率（同）は、２月４．６％の後、３月４．８％となった。所定外労働時間（製造業）は、事業所規模５人以上では２月前年同月比８．４％減（季節調整済前月比２．７％減）の後、３月（速報）は同５．４％減（同０．４％増）　となっている（事業所規模３０人以上では前年同月比６．２％減）。
企業の動向をみると、企業収益は、全体として減少している。また、企業の業況判断は、厳しい状態にあるが改善の動きがみられる。
大企業の動向を前記「法人企業動向調査」（３月調査、季節調整値）でみると、１１年１〜３月期の売上高、経常利益の判断（ともに「増加」−「減少」）は、それぞれ▲１８、▲２１と、いずれも「減少」が「増加」を上回った。また、１１年１〜３月期の企業経営者の景気判断（業界景気の判断、「上昇」−「下降」）は▲２７と「下降」が「上昇」を上回った。
また、中小企業の動向を中小企業金融公庫「中小企業動向調査」（３月調査、季節調整　値）でみると、売上げＤ．Ｉ．（「増加」−「減少」）は、１１年１〜３月期は「減少」超幅が縮小し、純益率Ｄ．Ｉ．（「上昇」−「低下」）は、「低下」超幅が縮小した。業況判断Ｄ．Ｉ．（「好転」−「悪化」）は、１１年１〜３月期は「悪化」超幅が縮小した。
企業倒産の状況をみると、件数は、信用保証制度の拡充の効果などから前年の水準を大幅に下回ってきた。
銀行取引停止処分者件数は、３月は７８２件で前年同月比３９．２％減となった。業種別に件数の前年同月比をみると、製造業で４５．３％、建設業で４４．０％の減少となった。
輸出は、おおむね横ばい状態となっている。
通関輸出（数量ベース、季節調整値）は、前月比で２月８．６％減の後、３月は５．４％増（前年同月比１．０％減）となった。この動きを品目別（金額ベース）にみると、電気機器、一般機械等が増加した。同じく地域別にみると、アジア、アメリカ等が増加した。
輸入は、足踏み状態を続けてきたが、緩やかな増加の動きがみられる。
通関輸入（数量ベース、季節調整値）は、前月比で１月４．３％増、航空機輸入等の特殊要因もあって２月８．２％増の後、３月４．７％減（前年同月比４．１％増）となった。最近数か月の動きを品目別（金額ベース）にみると、製品類（機械機器等）が増加した。同じく地域別にみると、アメリカ、アジア等が増加した。
通関収支差（季節調整値）は、２月に８，５８０億円の黒字の後、３月は１兆１，０３２億円の黒字となった。
国際収支をみると、貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
２月（速報）の貿易・サービス収支（季節調整値）は、前月に比べ、サービス収支の赤字幅が縮小したものの、貿易収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、６，１３０億円となった。また、経常収支（季節調整値）は、所得収支の黒字幅が拡大し、経常移転収支の赤字幅が縮小したものの、貿易・サービス収支の黒字幅が縮小したため、その黒字幅は縮小し、１兆１，１９８億円となった。投資収支（原数値）は、８，１８９億円の赤字となり、資本収支（原数値）は、９，１９２億円の赤字となった。
４月末の外貨準備高は、前月比５億ドル増加して２，２３１億ドルとなった。
外国為替市場における対米ドル円相場（インターバンク直物中心相場）は、４月はおおむね１１８円台から１２１円台で推移した。一方、対ユーロ円相場（インターバンク１７時時点）は、４月は月初の１２７円台から１３０円台に下落したが，その後上昇し、月央から下旬にかけて１２５円台から１２７円台で推移した。
国内卸売物価は、内外の需給の緩み等から、弱含みで推移している。
４月の国内卸売物価は、石油・石炭製品（燃料油）等が上昇したものの、電力・都市ガス・水道（大口電力）等が下落したことから、前月比　０．３％の下落（前年同月比１．９％の下落）となった。輸出物価は、契約通貨ベースで上昇したことから、円ベースでは前月比０．１％の上昇（前年同月比８．３％の下落）となった。輸入物価は、契約通貨ベースで上昇したことから、円ベースでは前月比０．９％の上昇（前年同月比９．９％の下落）となった。この結果、総合卸売物価は、前月比０．１％の下落（前年同月比３．５％の下落）となった。
企業向けサービス価格は、３月は前年同月比１．１％の下落（前月比０．２％の上昇）となった。
商品市況（月末対比）は化学等は下落したものの、非鉄等の上昇により４月は上昇した。４月の動きを品目別にみると、純ベンゼン等は下落したものの、銅地金等が上昇した。
消費者物価は、安定している。
全国の生鮮食品を除く総合は、前年同月比で２月０．１％の下落の後、３月は外食の上昇幅の拡大等の一方、一般生鮮商品の上昇幅の縮小等により０．１％の下落（前月比０．３％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で２月０．１％の下落の後、３月は０．４％の下落（前月比０．１％の上昇）となった。
東京都区部の動きでみると、生鮮食品を除く総合は、前年同月比で３月０．２％の下落の後、４月（中旬速報値）は、持家の帰属家賃が下落から上昇に転じたこと等の一方、個人サービスが上昇から下落に転じたこと等により０．２％の下落（前月比０．３％の上昇）となった。なお、総合は、前年同月比で３月０．４％の下落の後、４月（中旬速報値）は０．２％の下落（前月比０．４％の上昇）となった。
最近の金融情勢をみると、短期金利は、４月はおおむね横ばいで推移した。長期金利は、４月は低下した。株式相場は、４月は上昇した。マネーサプライ（Ｍ２＋ＣＤ）は、３月は前年同月比３．７％増となった。
短期金融市場をみると、オーバーナイトレート、２、３か月物ともに、４月はおおむね横ばいで推移した。
公社債市場をみると、国債流通利回りは、４月は低下した。
国内銀行の貸出約定平均金利（新規実行分）は、２月は短期は０．０４９％ポイント低下し、長期は　０．１５４％ポイント低下したことから、総合では前月比で　０．０６７％ポイント低下し１．８１０％となった。
マネーサプライをみると、Ｍ２＋ＣＤ（月中平均残高）は、３月（速報）は前年同月比　３．７％増となった。また、広義流動性は、３月（速報）は同　３．７％増となった。
企業金融の動向をみると、金融機関（全国銀行）の貸出（月中平均残高）は、３月（速報）は前年同月比３．８％減（貸出債権流動化・償却要因等調整後　１．０％減）となった。４月のエクイティ市場での発行（国内市場発行分）は、転換社債がゼロとなった。また、国内公募事業債の起債実績は８，０４５億円となった。
また、民間金融機関の貸出が低調なことから、企業は貸出態度に対する懸念を持っている。
株式市場をみると、日経平均株価は、４月は上昇した。
主要国の経済動向をみると、アメリカでは、先行きにやや不透明感がみられるものの、景気は拡大を続けている。実質ＧＤＰは、９８年１０〜１２月期前期比年率６．０％増の後、１〜３月期は同４．５％増（暫定値）となった。個人消費、住宅投資、設備投資は増加している。鉱工業生産（総合）の伸びは鈍化している。雇用は拡大しているものの、製造業等では輸出減の影響もあり減少している。雇用者数（非農業事業所）は３月前月差０．７万人増の後、４月は同２３．４万人増となった。失業率は４月４．３％となった。物価は安定している。３月の消費者物価は前年同月比１．７％の上昇、生産者物価（完成財総合）は同０．８％の上昇となった。財の貿易収支赤字（国際収支ベース）は、このところ拡大している。４月の長期金利（３０年物国債）は、上旬にやや低下する場面があったものの、全体としてはほぼ横ばいの推移となった。株価（ダウ平均）は、ほぼ一本調子で上昇した。
西ヨーロッパをみると、ドイツでは、景気拡大のテンポは鈍化しており、フランスでは、景気拡大のテンポは緩やかになってきている。イギリスでは、景気は減速している。実質ＧＤＰは、ドイツ９８年１０〜１２月期前期比年率０．６％減、フランス同２．９％増（速報値）、イギリス１〜３月期同０．４％増（速報値）となった。鉱工業生産は、ドイツ、フランスでは伸びが鈍化しており、イギリスでは製造業を中心に減少している（鉱工業生産は、ドイツ２月前月比３．３％減、フランス同０．６％減、イギリス３月同０．２％増）。失業率は、ドイツでは、これまで低下してきたが、４月にはやや上昇した。フランスでは高水準ながらもやや低下しており、イギリスでは横ばいで推移している（失業率は、ドイツ４月１０．６％、フランス３月１１．５％、イギリス４．６％）。物価は、安定している（消費者物価上昇率は、ドイツ４月前年同月比０．７％、フランス３月同０．４％、イギリス同２．１％）。
東アジアをみると、中国では、景気は拡大しているが、輸出は減少傾向にある。物価は下落している。韓国では、景気は底入れしたとみられる。失業率は高水準ながらやや低下している。輸入は増加に転じている。
国際金融市場の４月の動きをみると、米ドル（実効相場）は、総じてほぼ横ばいで推移した　（モルガン銀行発表の米ドル名目実効相場指数（１９９０年＝１００）４月３０日現在１０９．２、３月末比０．４％の増価）。内訳をみると、４月３０日現在、対円では３月末比０．４％増価、対ユーロでは同１．８％増価した。
国際商品市況の４月の動きをみると、月初にやや弱含む場面がみられたが、その後は、一定のレンジ内で上下する展開となった。原油スポット価格（北海ブレント）は、上昇基調で推移し、月末にかけては騰勢を一段と強め、９７年１２月以来となる１６ドル／バレル台半ばの水準まで上昇した。