景気は、世界景気の減速等を背景として、回復の動きに足踏みがみられる。
生産、輸出は、弱含んでいる。
企業収益は、持ち直しているが、頭打ち感がみられる。設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち直している。
企業の業況判断は、大企業を中心に小幅改善となっている。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きがみられる。
物価の動向を総合してみると、下落テンポが緩和しているものの、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は弱めの動きも見込まれるものの、復興需要が 引き続き発現するなかで、海外経済の状況が改善するにつれ、再び景気回 復へ向かうことが期待される。ただし、欧州政府債務危機を巡る不確実性 が依然として高いなかで、世界景気のさらなる下振れや金融資本市場の変 動が、我が国の景気を下押しするリスクとなっている。また、収益や所得 の動向、デフレの影響等にも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興と景気の下振れ回避に万全を期すとともに、我が国経済にとって当面の最大の課題であるデフレ脱却に向け、日本銀行と一 体となって、断固として取り組む。また、全力を挙げて円高とデフレの悪循 環を防ぐ。
デフレ脱却に向けては、適切なマクロ経済政策運営とともに、デフレを生 みやすい経済構造を変革することが不可欠である。このため、政府として、 平成 25 年度までを念頭に、「モノ」「人」「お金」を動かす観点から政策手段 を動員する。8月 31 日、「中期財政フレーム(平成 25 年度~平成 27 年度)」 を閣議決定した。
9月7日、特例公債法案が未成立のため、「9月以降の一般会計予算の執行 について」を閣議決定した。
日本銀行に対しては、政府との緊密な情報交換・連携の下、デフレ脱却が 確実となるまで強力な金融緩和を継続するよう期待する。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動き がみられる。消費者マインドは、おおむね横ばいとなっている。 実質雇用者所得は、底堅く推移している。需要側統計(「家計調 査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合 指数は、7月は前月から減少し、3ヵ月移動平均でも減少した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 でも前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額(7 月)は前月から減少した。新車販売台数(8月)は、前月から減 少した。家電販売は、おおむね横ばいとなっている。旅行は、7 月は前年比でプラス幅が縮小したものの、増加傾向にある。外食 は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するものの、 自動車販売の動向が懸念されるなかで、当面、横ばい圏内で推移 すると見込まれる。
設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち直してい る。
設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち 直している。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみ ると、2011年10-12月期に大幅に増加した後、2四半期連続で減 少した。2012年4-6月期については、製造業では増加し、非製 造業では減少した。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷 は、このところ弱含んでいる。ソフトウェア投資は、緩やかに増 加している。
「日銀短観」によれば、2012 年度設備投資計画は、製造業で は2年連続の増加、非製造業では5年ぶりの増加となり、全産業 では5年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、おおむね 横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、 2012年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに 増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、このと ころ弱含んでいる。建築工事費予定額は、弱含んでいる。
先行きについては、復興需要等を背景として、持ち直し傾向で 推移することが期待される。ただし、世界景気の減速等の影響に 留意が必要である。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、復興需要もあって、持ち直してきたが、このとこ ろ横ばいとなっている。持家、貸家の着工はおおむね横ばいとな っている。分譲住宅の着工は持ち直している。総戸数は、7月は 前月比 4.0%増の年率 87.0 万戸となった。総床面積も、おおむ ね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 復興需要もあって、底堅く推移することが期待される。ただし、 建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 24 年度一般 会計予算及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関 係費について前年度当初予算比 6.6%増としている。平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
2012 年8月の公共工事請負金額及び7月の公共工事受注額は、 前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サービス 収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、世界景気の減速等を背景に、弱含んでいる。地域別に みると、アジア向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸 出は、このところ横ばいとなっている。EU向けの輸出は、緩や かに減少している。先行きについては、当面、世界景気の減速等 の影響が続くことが懸念される。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、緩やかに増加している。EUからの輸入は、横ばいとなっている。先行き については、底堅く推移することが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。7月の 貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が横ばいとなったた め、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、横ば いとなっている。
生産は、弱含んでいる。
鉱工業生産は、輸出の弱さ等を反映して、弱含んでいる。
生産の先行きについては、輸出の弱さや自動車の生産調整等か ら、当面、弱い動きとなることが見込まれる。また、在庫の積み 上がりに留意が必要である。
なお、製造工業予測調査においては、8月は増加、9月は減少 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、持ち直しているが、頭打ち感がみられる。企業の業況判断 は、大企業を中心に小幅改善となっている。倒産件数は、このところ緩や かに減少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年4 -6月期の経常利益は、前年の反動もあって、前年同期比 11.5% 増となり、2四半期連続の増益となった。季節調整済前期比では、 2.5%の減益となっている。業種別にみると、製造業が 2.7%の 増益、非製造業が 16.0%の増益となっている。「日銀短観」(6 月調査)によると、2012 年度の売上高は3年連続の増収、経常 利益は2年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(6月調査)をみると、 全規模全産業では2ポイントの小幅改善となっている。内訳をみ ると、大企業製造業が3ポイントの上昇、大企業非製造業が3ポ イントの上昇、中小企業製造業が2ポイントの低下、中小企業非 製造業が2ポイントの上昇となっている。
また、企業倒産は、このところ緩やかに減少している。倒産件 数は、7月 1,026 件の後、8月は 967 件となった。負債総額は、 7月 7,241 億円の後、8月は 2,166 億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみ られる。
完全失業率は、7月は前月と同水準の 4.3%となった。また、 15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.8%ポイント上昇し、8.2% となった。労働力人口、就業者数は減少し、完全失業者数は増加 した。雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。
新規求人数が増加傾向にあることなどから有効求人倍率は上 昇している。製造業の残業時間は、このところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、特別給 与の減少に伴い、現金給与総額は横ばい圏内で推移している。
先行きについては、依然として厳しさが残るなかで、底堅く推 移することが期待される。ただし、生産が弱含んでいること等に 留意が必要である。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 このところわずかながら下落している。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。8月 の国内企業物価は、前月比で 0.3%上昇し、夏季電力料金調整後 では前月比で 0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところわ ずかながら下落している。7月の季節調整済前月比は、衣料品 の夏季特売時期の変更による一時的な押上げ効果もあり、連鎖 基準で 0.0%となり、固定基準で 0.1%上昇した。「生鮮食品を 除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。7 月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.1%下落し、固定基準で 0.0%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、わずか ながらも下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、下落テンポ が緩和しているものの、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、8,600 円台から 9,000 円台のレンジで推移し ている。対米ドル円レートは、おおむね 78 円台で推移している。
株価(日経平均株価)は、欧州政府債務問題や米経済指標等を 背景に、8,600 円台から 9,000 円台のレンジで推移している。対 米ドル円レートは、おおむね 78 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.08%~0.09%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、おおむね 0.8% 付近で横ばい推移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.1%(8月) の増加となっている。
マネタリーベースは、前年比 6.5%(8月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.4%(8月)の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きが広がっており、弱い回復となっている。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、各種政策の効果が次 第に発現することが期待される。ただし、ヨーロッパ地域の一部の国々に おける財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面への影響等 により、景気が下振れするリスクがある。また、このところの一次産品価 格の動向に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は弱めの回復テンポが続いている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、雇用環境や住宅 市場の改善の遅れ等により、景気が下振れするリスクがある。また、財政 緊縮の影響に留意する必要がある。
2012年4-6月期のGDP成長率(第二次推計値)は、政府支 出の減少幅が縮小したものの、個人消費の伸びが縮小したことな どから、前期比年率1.7%増となった。
足元を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資は増 加のテンポが緩やかになっている。住宅着工は低水準にあるもの の、持ち直しに向けた動きがみられる。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数の増加は緩やかになっており、失業率はおおむね横ばいとなっている。物 価面では、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出 はおおむね横ばいとなっている。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化してい る。先行きについては、各種政策効果もあり、緩やかな拡大傾向となるこ とが見込まれる。ただし、輸出や不動産価格の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気は足踏み状態となっている。先行きについ ては、当面、足踏み状態が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意す る必要がある。
中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化している。2012年4- 6月期のGDP成長率は、前年同期比7.6%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は緩やかな伸びとなっている。輸出は伸びが引き続き 鈍化傾向にある。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消 費者物価上昇率は低下傾向にある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比5.5%増となった。
韓国では、景気は足踏み状態となっている。台湾では、景気は 弱い動きとなっている。シンガポールでは、景気の回復テンポが 緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの動きが続いて いるものの、このところ一部に弱い動きもみられる。マレーシア では、景気は回復テンポが緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気はこのところ弱含んでいる。ドイツではこの ところ持ち直しの動きが緩やかになっている。
先行きについては、弱い動きとなることが懸念される。また、一部の国々 における財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面への影響 により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮による影 響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気はこのところ弱含んでいる。ドイツではこ のところ持ち直しの動きが緩やかになっている。2012年4-6月 期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.7%減となった。 生産は弱い動きとなっており、輸出はこのところ足踏み状態とな っている。
英国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。2012年4 -6月期のGDP成長率は、前期比年率1.8%減となった。 失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国では低下している。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏ではおおむね横ばいとなっている。英国では低下してい る。
欧州中央銀行は、9月6日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、9月6日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国で はおおむね横ばいとなり、ドイツ及び中国ではやや上昇した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国で はおおむね横ばいとなり、ドイツではやや上昇した。ドルは、主 要通貨に対してやや減価した。原油価格は、やや上昇した。金価 格は、やや下落した後、上昇した。小麦価格は、おおむね横ばい で推移した。