景気は、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあるなかで、
緩やかに持ち直している。
生産は、緩やかに持ち直している。輸出は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、減少している。設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、大企業製造業で低下しており、全体としても小幅改善となっている。先行きについても、全体として慎重な見方となっている。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響もあり依然として厳しい。
個人消費は、底堅く推移している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、各種の政策効果などを背景に、景気の持ち直し傾向が 確かなものとなることが期待される。ただし、欧州政府債務危機の影響や原 油価格の上昇、これらを背景とした海外景気の下振れ等によって、我が国の 景気が下押しされるリスクが存在する。また、電力供給の制約や原子力災害 の影響、さらには、デフレの影響、雇用情勢の悪化懸念が依然残っているこ とにも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興に全力を尽くすとともに、欧州政府債務危機等による先行きリスクを踏まえ、景気の下振れの回避に万全を期す。また、デ フレ脱却に断固として取り組み、全力を挙げて円高とデフレの悪循環を防ぐ。
このため、「円高への総合的対応策」及び平成 23 年度第3次、第4次補正 予算を迅速に実行するとともに、平成 24 年度予算及び関連法案の早期成立に 努める。
政府は、日本銀行と一体となって、速やかに安定的な物価上昇を実現する ことを目指して取り組む。デフレ脱却に向け、日本銀行に対しては、政府と の緊密な情報交換・連携の下、適切かつ果断な金融政策運営を期待する。
日本銀行は、2月の政策姿勢の明確化、金融緩和の一段の強化の決定に続 き、3月 13 日、成長支援資金供給の拡充等を決定した。
個人消費は、底堅く推移している。
個人消費は、エコカー補助金等の政策効果もあって、底堅く推 移している。消費者マインドは、このところ持ち直している。実 質雇用者所得は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計(「家 計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費 総合指数は、1 月は前月から増加した。
個別の指標について、1月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、1 月は前月から 増加し、2 月は減少した。旅行は、1 月は国内が前年を上回り、 海外が前年を下回った。外食は、1 月は前年並みとなった。
先行きについては、政策効果もあって、引き続き底堅く推移す ると見込まれる。ただし、雇用・所得環境や電力供給の制約には 留意が必要である。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。これを需 要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2011 年7-9 月期は減少し、2011年10-12月期は増加している。機械設備投資 の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。 ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2011 年度設備投資計画は、製造業で は4年ぶりの増加、非製造業では4年連続の減少となり、全産業 では前年比横ばいが見込まれている。設備過剰感は、横ばいとな っている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、2012年度 設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造業では減 少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、おおむね 横ばいとなっている。建築工事費予定額は、持ち直しの動きがみ られる。
先行きについては、東日本大震災からの復旧・復興需要が引き 続き見込まれることなどから、持ち直し傾向が続くことが期待さ れる。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。総戸数は、1月 は前月比 5.0%増の年率 82.2 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、底堅い動きとなることが期待される。ただ し、雇用・所得環境に加え、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、平成 23 年度補正予算の効果等から、堅調に推移 している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。なお、当初予算 ベースである平成 23 年度地方財政計画では、投資的経費のうち 地方単独事業費について、前年度比 22.0%減(特殊要因を除け ば 5.0%減)としている。
2012 年2月の公共工事請負金額及び1月の公共工事受注額は、 平成 23 年度補正予算の効果等から、前年を上回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が引き続き見 込まれる。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、このところ増勢が鈍化して いる。貿易・サービス収支の赤字は、増加している。
輸出は、欧州経済の停滞やアジア経済の成長鈍化等を背景に、 このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 このところ弱含んでいる。なお、タイ向けの輸出は持ち直してい る。アメリカ向けの輸出は、緩やかに増加している。EU向けの 輸出は、下げ止まりつつある。先行きについては、アメリカ経済 の回復等による下支えが期待されるが、海外景気の下振れリスク 等に留意する必要がある。
輸入は、このところ増勢が鈍化している。地域別にみると、ア ジアからの輸入は、緩やかに増加している。アメリカからの輸入 は、横ばいとなっている。EUからの輸入は、弱含んでいる。先 行きについては、緩やかに増加することが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加している。1月の貿易収支は、輸出金額は減少、輸入金額は増加したため、赤字幅が拡大し た。また、サービス収支の赤字幅は、横ばいとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
生産は、海外経済の回復が依然弱いものの、国内外における自 動車販売が持ち直していること等から、緩やかな持ち直しとなっ ている。なお、平成23年12月及び本年1月の鉱工業生産指数は、 タイの洪水の影響からのばん回生産により、強めの伸びとなって いる。
生産の先行きについては、緩やかな持ち直し傾向が続くものと 期待されるが、海外景気の下振れリスクや電力供給制約等に留意 する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、2月、3月ともに増加が 見込まれている。
また、第3次産業活動は、緩やかに持ち直している。
企業収益は、減少している。企業の業況判断は、大企業製造業で低下し ており、全体としても小幅改善となっている。先行きについても、全体と して慎重な見方となっている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011 年 10 -12 月期の経常利益は、売上高の減少を背景に、前年同期比 10.3%減となり、3四半期連続の減益となった。季節調整済前期 比では、2.1%の減益となっている。業種別にみると、製造業が 21.5%の減益、非製造業が 4.3%の減益となっている。「日銀短 観」によると、2011 年度の売上高は2年連続の増収、経常利益 は2年ぶりの減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、非製造業や 中小企業等は改善しているものの、大企業製造業で低下しており、 全体としても小幅改善となっている。先行きについても、全体と して慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残る中、おおむね横 ばいとなっている。倒産件数は、1月 985 件の後、2月は 1,038 件となった。負債総額は、1月 3,493 億円の後、2月は 6,312 億円となった。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響も あり依然として厳しい。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災 の影響もあり依然として厳しい。
完全失業率は、1月は前月比 0.1%ポイント上昇し、4.6%と なった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.6%ポイン ト上昇し、9.5%となった。労働力人口、就業者数は減少し、完 全失業者数は増加した。雇用者数はこのところ横ばいで推移して いる。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 している。製造業の残業時間は、このところ持ち直しの動きがみ られる。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は横ばい圏内で推移し ている。
先行きについては、東日本大震災の影響や生産の動向に留意す る必要がある。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、緩や かに下落している。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。2月の国内 企業物価は、前月比で 0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、 上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに下落 している。1月は季節調整済前月比で 0.0%となった。「生鮮食 品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。 1月は季節調整済前月比で 0.1%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価は下落基調が続いているなど、物価の動向を 総合してみると、持続的な物価下落という意味において、緩や かなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,300 円台から 10,100 円台まで上昇している。 対米ドル円レートは、79 円台から 83 円台まで円安方向に推移している。
株価(日経平均株価)は、外国為替相場の変動や米経済指標な どを背景に 9,300 円台から 10,100 円台まで上昇している。対米 ドル円レートは、米経済指標や日本銀行の金融政策変更などが材 料視され 79 円台から 83 円台まで円安方向に推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.08%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヵ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、アメリカの 長期金利の動向などを背景に 1.0%台まで上昇している。
企業金融については、企業の資金繰り状況はおおむね改善して いる。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。
マネタリーベースは、前年比 11.3%(2月)の伸びとなって いる。M2は、前年比 2.9%(2月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として弱い回復となっている。
先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、ヨーロッパ 地域の一部の国々における財政の先行き不安を通じた金融面への影響等 により、景気が下振れするリスクがある。また、このところの原油価格の 上昇に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、高い失業率の継続や住宅価格の下 落等により、景気が下振れするリスクがある。また、財政緊縮の影響に留 意する必要がある。
2011年10-12月期のGDP成長率(第二次推計値)は、政府支 出が減少したものの、個人消費や在庫投資が増加したことなどか ら、前期比年率3.0%増となった。
足元を見ると、消費は持ち直している。設備投資は増加のテン ポが緩やかになっている。住宅着工は低水準にあるものの、持ち 直しに向けた動きがみられる。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加し ており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率は落ち着きがみられる。貿易面では、財輸出は緩やかに増加してい る。
3月13日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低水 準のFF金利が少なくとも2014年遅くまで妥当となる見込みと された。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、 拡大テンポがやや緩やかになっている。先行きについては、拡大傾向が続 くと見込まれる。ただし、不動産価格、物価や輸出の動向に留意する必要 がある。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。先行きについては、拡 大テンポの鈍化が続くと見込まれる。また、物価上昇によるリスクに留意 する必要がある。
その他アジア地域では、景気はこのところ足踏み状態となっている。先 行きについては、当面、足踏み状態が続くと見込まれる。また、輸出の動 向に留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポが やや緩やかになっている。2011年10-12月期のGDP成長率は、 前年同期比8.9%増となった。消費は堅調に増加しているが、こ のところ伸びが低下している。固定資産投資は高い伸びが続いて いるものの、やや鈍化している。輸出は伸びが鈍化している。生 産は伸びがやや低下している。消費者物価上昇率は低下している。 中国人民銀行は、2月18日に、預金準備率を0.5%引き下げるこ とを決定した。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。2011年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比6.1%増となった。インド準 備銀行は、3月9日に、預金準備率を0.75%引き下げることを決 定した。
韓国では、景気はこのところ足踏み状態となっている。台湾で は、景気は弱い動きとなっている。シンガポールでは、景気は回 復テンポが緩やかになっており、一部で弱い動きもみられる。タ イでは、景気は持ち直しの動きがみられる。マレーシアでは、景 気は回復テンポが緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみら れる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、当面、弱めの動きになるものと見 込まれる。また、第二次ギリシャ支援の進展がみられるものの、一部の国々 における財政の先行き不安を背景とした金融面への影響により、景気が低 迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮による影響や、高い失業率 が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみ られる。2011年10-12月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比 年率1.3%減となった。生産は弱い動きとなっており、輸出はお おむね横ばいとなっている。
英国では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみられ る。2011年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率0.8%減と なった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低下してい る。英国ではこのところ横ばいとなっている。消費者物価上昇率 は、ユーロ圏では高水準ながら横ばいとなっている。英国では低 下している。
欧州中央銀行は、3月8日の理事会で、政策金利を1.00%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、3月8日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上 昇、ドイツでは上昇し、英国及び中国ではおおむね横ばいとなっ た。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、 おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカでは 上昇、英国ではやや上昇し、ドイツではおおむね横ばいとなった。 ドルは、円に対しては大幅に増価し、ユーロ及びポンドに対して はおおむね横ばいとなった。原油価格は、上昇した後、下落した。 金価格は、上昇した後、下落した。小麦価格は、上昇した後、や や下落した。