景気は、世界景気の減速等を背景として、このところ弱い動きとなっている。
輸出は、このところ緩やかに減少している。生産は、減少しているものの、そのテンポは緩やかになっている。
企業収益は、製造業を中心に弱含んでいる。設備投資は、弱い動きとなっている。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さが増している。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動きに足踏みがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は弱さが残るものの、復興需要が引き続き下支 えするなかで、海外経済の状況が改善するにつれ、再び景気回復へ向かう ことが期待される。ただし、海外経済を巡る不確実性は依然として高く、 我が国の景気を下押しするリスクとなっている。また、雇用・所得環境の 先行き、デフレの影響等にも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興と景気の下振れ回避に万全を期す。また、政府及び日本銀行は、デフレからの早期脱却と持続的成長経路への復帰に向けて、 一体となって最大限の努力を行う。さらに、政府は、全力を挙げて円高とデ フレの悪循環を防ぐとともに、切れ目ない政策対応を行う。
デフレ脱却のためには、適切なマクロ経済政策運営に加え、デフレを生み やすい経済構造を変革することが不可欠である。このため、政府は、平成 25 年度までを念頭に、「モノ」「人」「お金」をダイナミックに動かすため、政策 手段を動員する。政府は、11 月 30 日、「日本再生加速プログラム」を閣議決 定した。
日本銀行に対しては、デフレ脱却が確実となるまで強力な金融緩和を継続 することを強く期待する。
日本銀行は、12 月 20 日、資産買入等の基金を増額するとともに、金融機関 の貸出増加を支援するための資金供給の詳細を決定した。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、自動車販売に下げ止まりの兆しがみられ、全体と しておおむね横ばいとなっている。消費者マインドは、このとこ ろ弱含んでいる。実質雇用者所得は、底堅く推移している。需要 側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を 合成した消費総合指数は、10 月は前月から増加し、3か月移動 平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10 月)では、実質消費支出は前月から増加し、「除く住居等ベース」 でも前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(10 月)は前月から増加した。新車販売台数(11 月)は、前月から 増加した。家電販売は、おおむね横ばいとなっている。旅行は、 このところ弱い動きがみられる。外食は、おおむね横ばいとなっ ている。
先行きについては、横ばい圏内で推移すると見込まれる。ただ し、雇用や所得の動向に注視が必要である。
設備投資は、弱い動きとなっている。
設備投資は、弱い動きとなっている。これを需要側統計である 「法人企業統計季報」でみると、2011年10-12月期に大幅に増加 した後、3四半期連続で減少した。2012年7-9月期については、 製造業、非製造業ともに減少した。機械設備投資の供給側統計で ある資本財出荷は、減少している。ソフトウェア投資は、緩やか に増加している。
「日銀短観」(12月調査)によれば、2012年度設備投資計画は、 製造業では2年連続の増加、非製造業では5年ぶりの増加となり、 全産業では5年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2012年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造 業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 弱含んでいる。建築工事費予定額は、このところ持ち直しの動き がみられる。
先行きについては、復興需要等による下支えも期待されるが、 当面、企業収益が弱含んでいるなかで、下押し圧力が続くとみられる。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。
住宅建設は、底堅い動きとなっている。持家、分譲住宅の着工 はおおむね横ばい、貸家の着工は、底堅い動きとなっている。総 戸数は、10 月は前月比 13.0%増の年率 97.8 万戸となった。総床 面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。なお、住宅エ コポイント付与のための着工期限が 10 月末であったことから、 一部には駆け込みの影響も含まれるとみられる。
首都圏のマンション総販売戸数は、このところ弱い動きがみら れる。
先行きについては、復興需要もあって、底堅く推移することが 期待される。ただし、当面、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関係費につ いて前年度当初予算比 6.6%増としている。また、平成 24 年度 地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 0.2%増としている。
2012 年 11 月の公共工事請負金額及び 10 月の公共工事受注額 は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、このところ緩やかに減少している。輸入は、横ばいとなってい る。貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
輸出は、このところ緩やかに減少している。地域別にみると、 アジア向けの輸出は、緩やかに減少している。アメリカ向けの輸 出は、このところ緩やかに減少している。EU向けの輸出は、こ のところ下げ止まりの兆しがみられる。先行きについては、海外 景気が安定化するなかで、世界的な電子部品の需給改善もあって、 下げ止まりに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振 れリスクに留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、このところ増勢が鈍化している。EUからの輸入は、このところ弱含みと なっている。先行きについては、当面、横ばい圏内の動きとなる ことが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向となっている。
10 月の貿易収支は、輸出金額は微減となり、輸入金額が減少 したため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、 縮小した。
生産は、減少しているものの、そのテンポは緩やかになっている。
鉱工業生産は、輸出や設備投資の弱さ等を背景に減少している ものの、そのテンポは緩やかになっている。
生産の先行きについては、自動車の減産の一巡や電子部品の需 給改善等を背景に、下げ止まりに向かうことが期待される。ただ し、在庫の積み上がりに留意が必要である。
なお、製造工業予測調査においては、11 月は減少、12 月は増 加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、製造業を中心に弱含んでいる。企業の業況判断は、製造業 を中心に慎重さが増している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年7 -9月期の経常利益は、前年同期比 6.3%増となったものの、季 節調整済前期比では1.7%の減益となっており、売上高の減少を 背景に、製造業を中心に弱含んでいる。業種別にみると、製造業 が前年同期比 2.1%の減益、非製造業が前年同期比 10.2%の増益 となっている。「日銀短観」(12 月調査)によると、2012 年度の 売上高は3年連続の増収、経常利益は2年連続の減益を見込んで いる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(12月調査)をみると、 全規模全産業では3ポイントの低下となっている。内訳をみると、 大企業製造業が9ポイントの低下、大企業非製造業が4ポイント の低下、中小企業製造業が4ポイントの低下、中小企業非製造業 が2ポイントの低下となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 10 月 1,035 件の後、11 月は 964 件となった。負債総額は、10 月 2,393 億円の後、11 月は 2,638 億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動きに 足踏みがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善 の動きに足踏みがみられる。
完全失業率は、10 月は前月と同水準の 4.2%となった。また、 15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.7%ポイント上昇し、7.7% となった。労働力人口、就業者数は増加し、完全失業者数は横ば いとなった。雇用者数は横ばい圏内で推移している。
新規求人数はこのところ減少傾向となっている。有効求人倍率 はこのところ横ばい圏内にある。製造業の残業時間は減少してい る。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、現金給 与総額は横ばい圏内で推移している。
企業の雇用人員判断は、12 月は全産業では過剰感が弱まって いるものの、製造業では過剰感の高まりがみられる。
先行きについては、依然として厳しさが残るなかで、足踏み状 態が続くと見込まれる。ただし、製造業の雇用に調整の動きが広 がりつつあることに注意が必要である。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、わず かながら下落している。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。11 月の国 内企業物価は、前月比で 0.0%となった。輸入物価(円ベース) は、円安を反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、わずかながら 下落している。10 月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.3% 下落し、固定基準で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」(い わゆる「コア」)は、横ばいとなっている。10 月の季節調整済前 月比は、石油製品の押上げ効果が剥落したことにより、連鎖基 準で 0.2%下落し、固定基準で 0.1%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、わずか ながらも下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、持続的な物 価下落という意味において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,100 円台から 10,100 円台まで上昇している。 対米ドル円レートは、81 円台から 84 円台まで円安方向に推移している。
株価(日経平均株価)は、外国為替相場の変動などを背景に 9,100 円台から 10,100 円台まで上昇している。
対米ドル円レートは、81 円台から 84 円台まで円安方向に推移 している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%~0.09%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、おおむね 0.7% 台で推移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られないが、中小企業では幾分悪化している。社債と国債との流 通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。金融機関の 貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.3%(11 月)の増加となって いる。
マネタリーベースは、前年比 5.0%(11 月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.1%(11 月)の伸びとなっている。
世界の景気は、引き続き弱い回復にとどまっている。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、各種政策の効果が次 第に発現することが期待される。ただし、欧州政府債務危機やアメリカの 「財政の崖」の影響等により、景気が下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は弱めの回復テンポが続いているが、このところ底 堅さもみられる。先行きについては、緩やかな回復傾向で推移すると見込 まれる。ただし、いわゆる「財政の崖」を含む財政緊縮の影響や雇用環境 の改善の遅れ等により、景気が下振れするリスクがある。
2012年7-9月期のGDP成長率(第二次推計値)は、設備投 資がマイナスに転じたものの、政府支出や在庫投資がプラスに転 じたことなどから、前期比年率2.7%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資はこのところ弱い動きとなっている。住宅着工は低水準にあるものの、 持ち直している。
生産はおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数は 増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率は安定している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいと なっている。
12月11日、12日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、失業率が 6.5%を上回り続け、1年から2年先のインフレ率が2%+0.5% 以内で、長期的なインフレ期待も十分抑制されている限り、異例 に低水準のFF金利が妥当となる見込みとされた。さらに、「満 期長期化プログラム」を今年末で終了後、中長期の米国債を当初 は毎月450億ドルのペースで購入することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化してい るものの、このところ安定化の兆しもみられる。先行きについては、不確 実性が高いものの、各種政策効果もあり、緩やかな拡大傾向となることが 見込まれる。ただし、輸出や不動産価格の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気は総じて足踏み状態となっているものの、 このところ一部に持ち直しの動きもみられる。先行きについては、当面、 足踏み状態が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化しているものの、この ところ安定化の兆しもみられる。2012年7-9月期のGDP成長 率は、前年同期比7.4%増となった。消費は堅調に増加しており、 伸びがこのところやや上昇している。固定資産投資は緩やかな伸 びとなっている。輸出は伸びがこのところ低下している。生産は 伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率は低下傾 向にある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年7-9 月期のGDP成長率は、前年同期比5.3%増となった。
韓国では、景気は足踏み状態となっているものの、このところ 一部に持ち直しの動きもみられる。台湾では、景気はこのところ 持ち直しの動きがみられる。シンガポールでは、景気は足踏み状 態となっている。タイでは、景気は持ち直しの動きが続いている。 マレーシアでは、景気は内需を中心に緩やかな回復が続いている。
ヨーロッパ地域では、景気は弱含んでいる。ドイツでは緩やかな持ち直 しの動きが続いているものの、一部に弱い動きもみられる。
先行きについては、当面、弱い動きとなることが見込まれる。また、一 部の国々における財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面 への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮 による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は弱含んでいる。ドイツでは緩やかな持ち 直しの動きが続いているものの、一部に弱い動きもみられる。 2012年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率 0.2%減となった。生産は弱い動きとなっており、輸出は足踏み 状態となっている。
英国では、景気は基調として弱い動きとなっているが、一部に 下げ止まりの兆しもみられる。2012年7-9月期のGDP成長率 は、前期比年率3.9%増となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ低下している。消費者物 価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下している。英国では横 ばいとなっている。
欧州中央銀行は、12月6日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、12月6日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、ドイツ及 び中国では上昇し、英国ではやや上昇した。短期金利についてみ ると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移し た。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国ではやや上昇し、ド イツではおおむね横ばいとなった。ドルは、ユーロ及びポンドに 対しては減価し、円に対しては増価した。原油価格は、やや上昇 した。金価格は、やや上昇した後、下落した。小麦価格は、上昇 した後、下落した。