景気は、引き続き底堅さもみられるが、世界景気の減速等を背景として、このところ弱めの動きとなっている。
生産は、減少している。輸出は、弱含んでいる。
企業収益は、持ち直しているが、頭打ち感がみられる。設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち直している。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きがみられる。
物価の動向を総合してみると、下落テンポが緩和しているものの、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は弱めの動きが続くと見込まれる。その後は、 復興需要が引き続き発現するなかで、海外経済の状況が改善するにつれ、 再び景気回復へ向かうことが期待されるが、欧州や中国等、対外経済環境 を巡る不確実性は高い。こうしたなかで、世界景気のさらなる下振れや金 融資本市場の変動等が、我が国の景気を下押しするリスクとなっている。 また、収益や所得の動向、デフレの影響等にも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興と景気の下振れ回避に万全を期すとともに、我が国経済にとって当面の最大の課題であるデフレ脱却に向け、日本銀行と一 体となって、断固として取り組む。また、全力を挙げて円高とデフレの悪循 環を防ぐとともに、切れ目ない政策対応を行う。
デフレ脱却に向けては、適切なマクロ経済政策運営とともに、デフレを生 みやすい経済構造を変革することが不可欠である。このため、政府として、 平成 25 年度までを念頭に、「モノ」「人」「お金」を動かす観点から政策手段 を動員する。
日本銀行に対しては、政府との緊密な情報交換・連携の下、デフレ脱却が 確実となるまで強力な金融緩和を継続するよう期待する。
日本銀行は、9月 19 日、資産買入等の基金の増額等を決定した。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動きがみられる。
個人消費は、おおむね横ばいとなっているが、足下で弱い動き がみられる。消費者マインドは、おおむね横ばいとなっている。 実質雇用者所得は、底堅く推移している。需要側統計(「家計調 査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合 指数は、8月は前月から増加したものの、3ヵ月移動平均では減 少した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(8 月)では、実質消費支出は前月から増加し、「除く住居等ベース」 でも前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(8 月)は前月から増加した。新車販売台数(9月)は、前月から減 少した。家電販売は、おおむね横ばいとなっている。旅行は、増 加傾向にある。外食は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、安定的な雇用・所得環境のなか、横ばい圏 内で推移すると期待されるものの、当面、自動車販売の弱い動き により下押しされることが懸念される。
設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち直してい る。
設備投資は、一部に弱い動きもみられるものの、緩やかに持ち 直している。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみ ると、2011年10-12月期に大幅に増加した後、2四半期連続で減 少した。2012年4-6月期については、製造業では増加し、非製 造業では減少した。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷 は、このところ弱含んでいる。ソフトウェア投資は、緩やかに増 加している。
「日銀短観」(9月調査)によれば、2012年度設備投資計画は、 製造業では2年連続の増加、非製造業では5年ぶりの増加となり、 全産業では5年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2012年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造 業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 このところ弱含んでいる。建築工事費予定額は、このところ横ばいとなっている。 先行きについては、復興需要等を背景として、持ち直し傾向で推移することが期待される。ただし、世界景気の減速や生産の減 少等の影響に留意が必要である。
住宅建設は、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、復興需要もあって、持ち直してきたが、このとこ ろ横ばいとなっている。持家、貸家の着工はおおむね横ばいとな っている。分譲住宅の着工は持ち直している。総戸数は、8月は 前月比 2.1%増の年率 88.8 万戸となった。総床面積も、おおむ ね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 復興需要もあって、底堅く推移することが期待される。ただし、 建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 24 年度一般 会計予算及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関 係費について前年度当初予算比 6.6%増としている。平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
2012 年9月の公共工事請負金額は前年を下回った。2012 年8 月の公共工事受注額は前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サービス 収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、世界景気の減速等を背景に、弱含んでいる。地域別 にみると、アジア向けの輸出は、緩やかに減少している。アメ リカ向けの輸出は、このところ横ばいとなっている。EU向け の輸出は、緩やかに減少している。先行きについては、当面、 世界景気の減速等の影響が続くことが懸念される。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、緩や かに増加している。EUからの輸入は、横ばいとなっている。 先行きについては、当面、横ばい圏内の動きとなることが見込 まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。8月の 貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が減少したため、赤 字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、横ばいとな っている。
生産は、減少している。
鉱工業生産は、輸出の弱さやエコカー補助金による政策効果の 一巡等を背景に、減少している。
生産の先行きについては、輸出の弱さや自動車の生産調整等か ら、当面、弱い動きが続くものと見込まれる。また、在庫の積み 上がりにも留意が必要である。
なお、製造工業予測調査においては、9月は減少、10 月は横 ばいが見込まれている。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、持ち直しているが、頭打ち感がみられる。企業の業況判断 は、製造業を中心に慎重さがみられる。倒産件数は、このところ緩やかに 減少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年4 -6月期の経常利益は、前年の反動もあって、前年同期比 11.5% 増となり、2四半期連続の増益となった。季節調整済前期比では、 2.5%の減益となっている。業種別にみると、製造業が前年同期 比 2.7%の増益、非製造業が前年同期比 16.0%の増益となってい る。「日銀短観」(9月調査)によると、2012 年度の売上高は3 年連続の増収、経常利益は2年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(9調査)をみると、全 規模全産業では2ポイントの小幅低下となっている。内訳をみる と、大企業製造業が2ポイントの低下、大企業非製造業が横ばい、 中小企業製造業が2ポイントの低下、中小企業非製造業が横ばい となっている。
また、企業倒産は、このところ緩やかに減少している。倒産件 数は、8月 967 件の後、9月は 931 件となった。負債総額は、8月 2,166 億円の後、9月は 1,746 億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るものの、改善の動きがみ られる。
完全失業率は、8月は前月比 0.1%低下し 4.2%となった。ま た、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.2%ポイント低下し、 8.0%となった。労働力人口、就業者数、完全失業者数はいずれ も減少した。雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。
新規求人数は横ばい圏内となっている。有効求職者数が減少し ていることなどから、有効求人倍率は上昇傾向となっている。製 造業の残業時間は減少している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、現金給 与総額は横ばい圏内で推移している。
企業の雇用人員判断は、9月は全産業では横ばいとなっている ものの、製造業では過剰感の高まりがみられる。
先行きについては、依然として厳しさが残るなかで、底堅く推 移することが期待される。ただし、生産減少の影響が製造業の一 部にみられること等に留意が必要である。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 このところわずかながら下落している。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。8月 の国内企業物価は、前月比で 0.3%上昇し、夏季電力料金調整後 では前月比で 0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところわ ずかながら下落している。8月の季節調整済前月比は、連鎖基 準、固定基準ともに 0.1%下落した。「生鮮食品を除く総合」(い わゆる「コア」)は、横ばいとなっている。8月の季節調整済前 月比は、連鎖基準、固定基準ともに 0.0%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、わずか ながらも下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、下落テンポ が緩和しているものの、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,100 円台から 8,500 円台まで下落している。 対米ドル円レートは、77 円台から 79 円台のレンジで推移している。
株価(日経平均株価)は、欧州政府債務問題への警戒感などを 背景に 9,100 円台から 8,500 円台まで下落している。
対米ドル円レートは、77 円台から 79 円台のレンジで推移して いる。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.08%~0.09%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、株価の動向 などを背景に、0.8%台から 0.7%台まで低下している。
企業金融については、企業の資金繰り状況はおおむね改善して いる。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.1% (8月)の増加となっている。
マネタリーベースは、前年比 9.0%(9月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.4%(8月)の伸びとなっている。
世界の景気は、減速の動きが広がっており、弱い回復となっている。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、各種政策の効果が次 第に発現することが期待される。ただし、ヨーロッパ地域の一部の国々に おける財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面への影響等 により、景気が下振れするリスクがある。また、一次産品価格の動向に留 意する必要がある。
アメリカでは、景気は弱めの回復テンポが続いている。先行きについて は、緩やかな回復傾向で推移すると見込まれる。ただし、雇用環境や住宅 市場の改善の遅れ等により、景気が下振れするリスクがある。また、いわ ゆる「財政の崖」を含む財政緊縮の影響に留意する必要がある。
2012年4-6月期のGDP成長率(第三次推計値)は、政府支 出の減少幅が縮小したものの、個人消費の伸びが縮小したことなどから、前期比年率1.3%増となった。 足元を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資は増加のテンポが緩やかになっている。住宅着工は低水準にあるもの の、持ち直しの動きがみられる。
生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数 は緩やかに増加しており、失業率はこのところ低下している。物 価面では、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出 はおおむね横ばいとなっている。
9月12日、13日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低 水準のFF金利が少なくとも2015年半ばまで妥当となる見込み とされた。また、住宅ローン担保証券(MBS)を毎月400億ド ルのペースで追加購入することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化してい る。先行きについては、不確実性が高いものの、各種政策効果もあり、緩 やかな拡大傾向となることが見込まれる。ただし、輸出や不動産価格の動 向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気は足踏み状態となっている。先行きについ ては、当面、足踏み状態が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意す る必要がある。
中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化している。2012年4- 6月期のGDP成長率は、前年同期比7.6%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は緩やかな伸びとなっている。輸出は伸びが引き続き 鈍化傾向にある。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消 費者物価上昇率は低下傾向にある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比5.5%増となった。
韓国では、景気は足踏み状態となっている。台湾では、景気は 弱い動きとなっている。シンガポールでは、景気の回復テンポが 緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの動きが続いて いるものの、このところ一部に弱い動きもみられる。マレーシア では、景気は回復テンポが緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気はこのところ弱含んでいる。ドイツでは緩や かな持ち直しの動きが続いている。
先行きについては、当面、弱い動きとなることが見込まれる。また、一 部の国々における財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面 への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮 による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気はこのところ弱含んでいる。ドイツでは緩 やかな持ち直しの動きが続いている。2012年4-6月期のユーロ 圏のGDP成長率は、前期比年率0.7%減となった。生産は弱い 動きとなっており、輸出はこのところ足踏み状態となっている。
英国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。2012年4 -6月期のGDP成長率は、前期比年率1.5%減となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ横ばいとなっている。消 費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところやや上昇している。 英国ではこのところ横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、10月4日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、10月4日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、おおむね横ばいとな った。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、 おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、おおむね横ば いとなった。ドルは、主要通貨に対しておおむね横ばいとなった。 原油価格は、下落した。金価格は、おおむね横ばいで推移した。 小麦価格は、下落した。