景気は、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあるなかで、 緩やかに持ち直している。
生産は、緩やかに持ち直している。輸出は、横ばいとなっている。
企業収益は、減少している。設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、大企業製造業で下げ止まっており、全体としては小幅改善となっている。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響もあり依然として厳しい。
個人消費は、底堅く推移している。
物価の動向を総合してみると、下落テンポが緩和しているものの、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、各種の政策効果などを背景に、景気の持ち直し傾向 が確かなものとなることが期待される。ただし、欧州政府債務危機や原油 高の影響、これらを背景とした海外景気の下振れ等によって、我が国の景 気が下押しされるリスクが存在する。また、電力供給の制約や原子力災害 の影響、さらには、デフレの影響、雇用情勢の悪化懸念が依然残っている ことにも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興に全力を尽くすとともに、欧州政府債務危機 等による先行きリスクを踏まえ、景気の下振れの回避に万全を期す。また、 デフレ脱却に断固として取り組み、全力を挙げて円高とデフレの悪循環を 防ぐ。
このため、「円高への総合的対応策」及び平成 23 年度第3次、第4次補
正予算を迅速に実行するとともに、今般成立した平成 24 年度予算を着実に
執行する。 政府は、日本銀行と一体となって、速やかに安定的な物価上昇を実現す
ることを目指して取り組む。デフレ脱却に向け、日本銀行に対しては、政 府との緊密な情報交換・連携の下、適切かつ果断な金融政策運営を期待す る。
日本銀行は、4月 10 日、成長支援資金供給の米ドル特則について、詳細 を決定した。
個人消費は、底堅く推移している。
個人消費は、エコカー補助金等の政策効果もあって、底堅く推 移している。消費者マインドは、このところ持ち直している。実 質雇用者所得は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計(「家 計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費 総合指数は、2月は前月から減少し、3ヵ月移動平均では増加し た。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(2 月)では、実質消費支出は前月から増加し、「除く住居等ベース」 でも前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(2 月)は前月から増加した。新車販売台数(3月)は、2カ月連続 で減少したものの高水準を維持している。旅行は、底堅く推移し ている。外食は、持ち直し傾向で推移している。
先行きについては、政策効果もあって、引き続き底堅く推移す ると見込まれる。ただし、雇用・所得環境や電力供給の制約には 留意が必要である。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。これを需 要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2011 年7-9 月期は減少し、2011年10-12月期は増加している。機械設備投資 の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。 ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2012 年度設備投資計画は、製造業で は2年連続の増加、非製造業では5年連続の減少となり、全産業 では2年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね 横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、 2012年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 おおむね横ばいとなっている。建築工事費予定額は、持ち直しの 動きがみられる。
先行きについては、東日本大震災からの復旧・復興需要が引き続き見込まれることなどから、持ち直し傾向が続くことが期待さ れる。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。総戸数は、 2月は前月比 11.6%増の年率 91.7 万戸となった。総床面積も、 おおむね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、持ち直していくことが期待される。ただし、 雇用・所得環境に加え、建設労働者の需給状況に注視が必要であ る。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、平成 23 年度補正予算の効果等から、堅調に推移 している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 24 年度一般 会計予算及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関 係費について前年度当初予算比 6.6%増としている。平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
2012 年3月の公共工事請負金額及び2月の公共工事受注額は、 平成 23 年度補正予算の効果等から、前年を上回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が引き続き見 込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サ ービス収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、欧州経済の停滞は続いているものの、横ばいとなって いる。地域別にみると、アジア向けの輸出は、横ばいとなってい る。アメリカ向けの輸出は、緩やかに増加している。EU向けの 輸出は、下げ止まりつつある。先行きについては、アメリカ経済 の回復等を背景に、当面横ばい圏内で推移すると見込まれるが、 海外景気の下振れリスク等に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、横ばいとなっている。EUからの輸入は、弱含んでいる。先行きについて は、当面、横ばい圏内の動きとなることが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。2月の貿 易収支は、輸出金額は増加、輸入金額は減少したため、赤字幅が 縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、横ばいとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
生産は、国内外における自動車販売が持ち直していること等か ら、緩やかな持ち直しとなっている。
生産の先行きについては、内需の底堅さや電子部品の需給改善 等を背景に、緩やかな持ち直し傾向が続くものと期待されるが、 海外景気の下振れリスクや電力供給制約等に留意する必要があ る。
なお、製造工業予測調査においては、3月、4月ともに増加が 見込まれている。
また、第3次産業活動は、緩やかに持ち直している。
企業収益は、減少している。企業の業況判断は、大企業製造業で下げ止 まっており、全体としては小幅改善となっている。倒産件数は、おおむね 横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011 年 10 -12 月期の経常利益は、売上高の減少を背景に、前年同期比 10.3%減となり、3四半期連続の減益となった。季節調整済前期 比では、2.1%の減益となっている。業種別にみると、製造業が 21.5%の減益、非製造業が 4.3%の減益となっている。「日銀短 観」(3月調査)によると、2012 年度の売上高は3年連続の増収、 経常利益は2年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(3月調査)をみると、 小幅改善となっている。業況判断は大企業製造業が横ばい、大企 業非製造業が3四半期連続の改善、中小企業製造業が3四半期ぶ りの低下、中小企業非製造業が3四半期連続の改善となった。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残る中、おおむね横 ばいとなっている。倒産件数は、2月 1,038 件の後、3月は 1,161 件となった。負債総額は、2月 6,312 億円の後、3月は 3,339 億円となった。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響も あり依然として厳しい。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災 の影響もあり依然として厳しい。
完全失業率は、2月は前月比 0.1%ポイント低下し、4.5%と なった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.3%ポイン ト低下し、9.2%となった。労働力人口、就業者数は増加し、完 全失業者数は減少した。雇用者数はこのところ持ち直しの動きが みられる。
新規求人数が増加傾向にあることなどから有効求人倍率は上 昇している。製造業の残業時間は、このところ持ち直しの動きが みられる。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は横ばい圏内で推移し ている。
企業の雇用人員判断は、3月は製造業では横ばいとなっている ものの、全産業では過剰感が弱まっている。
先行きについては、東日本大震災の影響や生産の動向に留意す る必要がある。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、この ところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。2月の国内 企業物価は、前月比で 0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、 上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横 ばいとなっている。2月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.3%上昇し、固定基準で 0.3%上昇したが、一部の品目で出回 る商品の変化が指数に反映された影響が大きい。「生鮮食品を 除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇している。2 月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.2%上昇し、固定基準で 0.2%上昇したが、一部の品目で出回る商品の変化が指数に反映された影響が大きい。 先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい圏内で推移すると見込まれる。 なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落していることなども含め、物価の動向を総合してみると、下落テンポ が緩和しているものの、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,100 円台から 9,500 円台まで下落している。 対米ドル円レートは、83 円台から 81 円台まで円高方向に推移している。
株価(日経平均株価)は、米経済指標などを背景に 10,100 円 台から 9,500 円台まで下落している。対米ドル円レートは、米経 済指標などを背景に83円台から81円台まで円高方向に推移して いる。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%付近で推移している。ユーロ円金利 (3ヵ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、アメリ カの長期金利の動向などを背景に 0.9%台まで低下している。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ば いとなっている。
マネタリーベースは、前年比マイナス 0.2%(3月)の伸びと なっている。M2は、前年比 2.9%(2月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として弱い回復となっている。
先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、ヨーロッパ 地域の一部の国々における財政の先行き不安を通じた金融面への影響等 により、景気が下振れするリスクがある。また、このところの原油高の影 響に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、高い失業率の継続や住宅価格の下 落等により、景気が下振れするリスクがある。また、財政緊縮の影響に留 意する必要がある。
2011年10-12月期のGDP成長率(第三次推計値)は、政府支 出が減少したものの、個人消費や在庫投資が増加したことなどか ら、前期比年率3.0%増となった。
足元を見ると、消費は持ち直している。設備投資は増加のテン ポが緩やかになっている。住宅着工は低水準にあるものの、持ち 直しに向けた動きがみられる。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加し ており、失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率は 落ち着きがみられる。貿易面では、財輸出は緩やかに増加してい る。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、 拡大テンポがやや緩やかになっている。先行きについては、拡大傾向が続 くと見込まれる。ただし、不動産価格、物価や輸出の動向に留意する必要 がある。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。先行きについては、拡 大テンポの鈍化が続くと見込まれる。また、物価上昇によるリスクに留意 する必要がある。
その他アジア地域では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足 踏み状態となっている。先行きについては、当面、足踏み状態が続くと見 込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポが やや緩やかになっている。2011年10-12月期のGDP成長率は、 前年同期比8.9%増となった。消費は堅調に増加しているが、こ のところ伸びが低下している。固定資産投資は高い伸びが続いて いるものの、やや鈍化している。輸出は伸びが鈍化している。生 産は伸びがやや低下している。消費者物価上昇率は低下している。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。2011年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比6.1%増となった。
韓国では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足踏み 状態となっている。台湾では、景気は弱い動きとなっている。シ ンガポールでは、景気は回復テンポは緩やかなものの、一部に持 ち直しの動きもみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きが続 いている。マレーシアでは、景気は回復テンポが緩やかになって いる。
ヨーロッパ地域では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみられる。 ヨーロッパ地域の先行きについては、当面、弱めの動きになるものと見込まれる。また、一部の国々における財政の先行き不安を背景とした金融 面への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊 縮による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみ られる。2011年10-12月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比 年率1.2%減となった。生産は弱い動きとなっており、輸出はこ のところ緩やかに増加している。
英国では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみられ る。2011年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率1.2%減と なった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ横ばいとなっている。消 費者物価上昇率は、ユーロ圏では高水準ながら横ばいとなってい る。英国では低下している。
欧州中央銀行は、4月4日の理事会で、政策金利を1.00%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、4月5日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむ ね横ばいとなり、英国、ドイツ及び中国ではやや下落した。短期 金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、低下した。ドルは、円 に対しては減価し、ユーロ及びポンドに対してはおおむね横ばい となった。原油価格は、下落した。金価格は、おおむね横ばいで 推移した。小麦価格は、下落した後、上昇した。