景気は、世界景気の減速等を背景として、このところ弱い動きとなっている。
輸出は、弱含んでいる。生産は、減少している。
企業収益は、製造業を中心に頭打ち感が強まっている。設備投資は、弱含んでいる。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動きに足踏みがみられる。
個人消費は、弱い動きとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は弱い動きが続くと見込まれる。その後は、復 興需要が引き続き発現するなかで、海外経済の状況が改善するにつれ、再 び景気回復へ向かうことが期待されるが、欧州や中国等、対外経済環境を 巡る不確実性は高い。こうしたなかで、世界景気のさらなる下振れや金融 資本市場の変動等が、我が国の景気を下押しするリスクとなっている。ま た、雇用・所得環境の先行き、デフレの影響等にも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興と景気の下振れ回避に万全を期す。また、政府及び日本銀行は、デフレからの早期脱却と持続的成長経路への復帰に向けて、一体となって最大限の努力を行う。さらに、政府は、全力を挙げて円高とデ フレの悪循環を防ぐとともに、切れ目ない政策対応を行う。
デフレ脱却のためには、適切なマクロ経済政策運営に加え、デフレを生み やすい経済構造を変革することが不可欠である。このため、政府としては、 景気下押しリスクに対応し経済活性化に向けた取組を加速すべく、経済対策 を速やかに取りまとめる。また、政府は、平成 25 年度までを念頭に、「モノ」 「人」「お金」をダイナミックに動かすため、政策手段を動員する。
日本銀行に対しては、デフレ脱却が確実となるまで強力な金融緩和を継続 することを強く期待する。
日本銀行は、10月30日、資産買入等の基金の増額及び金融機関の貸出増加 を支援するための資金供給の枠組みの創設を決定した。
政府及び日本銀行は、同日、デフレからの早期脱却に向けた取組に関する 文書を初めてまとめ、公表した。
2012 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、 民間在庫品増加、公的固定資本形成、政府最終消費支出がプラス に寄与したものの、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民 間企業設備、民間最終消費支出がマイナスに寄与したことなどか ら、前期比で 0.9%減(年率 3.5%減)となった(3四半期ぶり のマイナス)。また、名目GDP成長率は前期比で 0.9%減とな った(2四半期連続のマイナス)。
個人消費は、弱い動きとなっている。
個人消費は、弱い動きとなっている。消費者マインドは、この ところ弱含んでいる。実質雇用者所得は、底堅く推移している。 需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月から減少したものの、3 か月移動平均では横ばいとなった。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 でも前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額(9 月)は前月から減少した。新車販売台数(10 月)は、前月から 減少した。家電販売は、おおむね横ばいとなっている。旅行は、 このところ弱い動きがみられる。外食は、このところ持ち直して いる。
先行きについては、自動車販売や消費者マインド等の動向から、 当面、弱い動きとなることが懸念される。また、雇用や所得の動 向に注視が必要である。
設備投資は、弱含んでいる。
設備投資は、弱含んでいる。これを需要側統計である「法人企 業統計季報」でみると、2011年10-12月期に大幅に増加した後、 2四半期連続で減少した。2012年4-6月期については、製造業 では増加し、非製造業では減少した。機械設備投資の供給側統計 である資本財出荷は、減少している。ソフトウェア投資は、緩や かに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によれば、2012年度設備投資計画は、 製造業では2年連続の増加、非製造業では5年ぶりの増加となり、全産業では5年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、お おむね横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」に よれば、2012年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造 業ともに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 弱含んでいる。建築工事費予定額は、このところ持ち直しの動き がみられる。
先行きについては、復興需要等による下支えも期待されるが、 当面、世界景気の減速等を背景とした下押し圧力が続くとみられ る。
住宅建設は、横ばいとなっている。
住宅建設は、横ばいとなっている。持家、貸家、分譲住宅の着 工は、いずれもおおむね横ばいとなっている。総戸数は、9月は 前月比 2.5%減の年率 86.6 万戸となった。総床面積も、おおむ ね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直している。
先行きについては、復興需要もあって、底堅く推移することが 期待される。ただし、当面、建設労働者の需給状況に注視が必要 である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 24 年度一般会計予算 及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関係費につ いて前年度当初予算比 6.6%増としている。また、平成 24 年度 地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 0.2%増としている。
2012 年 10 月の公共工事請負金額は前年を上回った。2012 年9 月の公共工事受注額は前年を下回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サービス 収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、世界景気の減速等を背景に、弱含んでいる。地域別に みると、アジア向けの輸出は、緩やかに減少している。なお、9 月の中国向け輸出は前月比微増となったが、尖閣諸島を巡る状況 の影響もあって、自動車の輸出は大幅に減少した。アメリカ向けの輸出は、このところ弱含んでいる。EU向けの輸出は、このと ころ下げ止まりの兆しがみられる。先行きについては、当面、世 界景気の減速等の影響が続くことが懸念される。
輸入は、横ばいとなっている。ただし、9月は鉱物性燃料によ り一時的に増加した。地域別にみると、アジアからの輸入は、こ のところ持ち直しの動きがみられる。アメリカからの輸入は、緩 やかに増加している。EUからの輸入は、このところ弱含みとな っている。先行きについては、当面、横ばい圏内の動きとなるこ とが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。 ただし、9月は鉱物性燃料の一時的な輸入増により、赤字幅は拡 大した。
9月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加した ため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、拡 大した。
生産は、減少している。
鉱工業生産は、輸出の弱さやエコカー補助金による政策効果の 一巡等を背景に、減少している。
生産の先行きについては、輸出の弱さ等から、当面、弱い動き が続くものと見込まれる。また、在庫の積み上がりにも留意が必 要である。
なお、製造工業予測調査においては、10 月は減少、11 月は増 加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、製造業を中心に頭打ち感が強まっている。企業の業況判断 は、製造業を中心に慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとな っている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年4 -6月期の経常利益は、前年の反動もあって、前年同期比 11.5% 増となり、2四半期連続の増益となった。季節調整済前期比では、 2.5%の減益となっている。業種別にみると、製造業が前年同期 比 2.7%の増益、非製造業が前年同期比 16.0%の増益となってい る。なお、上場企業の 2012 年7-9月期の決算をみると、製造 業を中心に減益となっている。「日銀短観」(9月調査)によると、2012 年度の売上高は3年連続の増収、経常利益は2年ぶりの増 益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(9月調査)をみると、 全規模全産業では2ポイントの小幅低下となっている。内訳をみ ると、大企業製造業が2ポイントの低下、大企業非製造業が横ば い、中小企業製造業が2ポイントの低下、中小企業非製造業が横 ばいとなっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 9月 931 件の後、10 月は 1,035 件となった。負債総額は、9月 1,746 億円の後、10 月は 2,393 億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善の動きに 足踏みがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しさが残るなかで、このところ改善 の動きに足踏みがみられる。
完全失業率は、9月は前月と同水準の 4.2%となった。また、 15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.0%ポイント低下し、7.0% となった。労働力人口、就業者数、完全失業者数はいずれも増加 した。雇用者数は、このところ横ばい圏内で推移している。
新規求人数はこのところ減少している。有効求人数が減少して いることなどから、有効求人倍率はこのところ横ばい圏内にある。 製造業の残業時間は減少している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移しているものの、現金給 与総額は横ばい圏内で推移している。
先行きについては、依然として厳しさが残るなかで、足踏み状 態が続くと見込まれる。ただし、製造業の雇用に調整の動きが広 がりつつあることに注意が必要である。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価は、 わずかながら下落している。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。10 月の国内企業物価は、前月比で 0.3%下落し、夏季電力料金調整 後では前月比で 0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、横ば いとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、わずかながら 下落している。9月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.1%下 落し、固定基準で 0.2%下落した。「生鮮食品を除く総合」(いわ ゆる「コア」)は、石油製品の上昇等により緩やかに上昇してい る。9月の季節調整済前月比は、連鎖基準、固定基準ともに 0.2% 上昇した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、わずか ながらも下落傾向で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、持続的な物 価下落という意味において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、8,500 円台から 9,000 円台のレンジで推移し ている。対米ドル円レートは、78 円台から 80 円台まで円安方向に推移し た後、79 円台で推移している。
株価(日経平均株価)は、外国為替相場の変動や米経済指標な どを背景に 8,500 円台から 9,000 円台のレンジで推移している。
対米ドル円レートは、米経済指標などを背景に 78 円台から 80 円台まで円安方向に推移した後、79 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.08%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、0.7%台で推 移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況はおおむね改善して いる。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 1.1% (10 月)の増加となっている。
マネタリーベースは、前年比 10.8%(10 月)の伸びとなって いる。M2は、前年比 2.3%(10 月)の伸びとなっている。
世界の景気は、引き続き弱い回復にとどまっている。
先行きについては、当面、弱い回復が続くものの、各種政策の効果が次 第に発現することが期待される。ただし、欧州政府債務危機やアメリカの 「財政の崖」の影響等により、景気が下振れするリスクがある。
アメリカでは、景気は弱めの回復テンポが続いているが、このところ底 堅さもみられる。先行きについては、緩やかな回復傾向で推移すると見込 まれる。ただし、いわゆる「財政の崖」を含む財政緊縮の影響や雇用環境 の改善の遅れ等により、景気が下振れするリスクがある。
2012年7-9月期のGDP成長率(第一次推計値)は、設備投 資がマイナスに転じたものの、個人消費の伸びが拡大したことや 政府支出がプラスに転じたことなどから、前期比年率2.0%増と なった。
足下を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資はこ のところ弱い動きとなっている。住宅着工は低水準にあるものの、 持ち直しの動きがみられる。
生産はこのところ横ばいとなっている。雇用面では、雇用者数 は増加しており、失業率はこのところ低下傾向にある。物価面で は、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出はおお むね横ばいとなっている。
10月23日、24日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%か ら0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低 水準のFF金利が少なくとも2015年半ばまで妥当となる見込み とされた。また、住宅ローン担保証券(MBS)を毎月400億ド ルのペースで追加購入する政策の維持が決定された。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化してい るものの、このところ安定化の兆しもみられる。先行きについては、不確 実性が高いものの、各種政策効果もあり、緩やかな拡大傾向となることが 見込まれる。ただし、輸出や不動産価格の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気は総じて足踏み状態となっている。先行き については、当面、足踏み状態が続くと見込まれる。また、輸出の動向に 留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポがやや鈍化しているものの、この ところ安定化の兆しもみられる。2012年7-9月期のGDP成長 率は、前年同期比7.4%増となった。消費は堅調に増加しており、 伸びがこのところやや上昇している。固定資産投資は緩やかな伸 びとなっている。輸出は伸びがこのところ持ち直している。生産 は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率は低下 している。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比5.5%増となった。
韓国では、景気は足踏み状態となっている。台湾では、景気は このところ持ち直しの動きがみられる。シンガポールでは、景気 は足踏み状態となっている。タイでは、景気は持ち直しの動きが 続いているものの、このところ一部に弱い動きもみられる。マレ ーシアでは、景気は回復テンポが緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は弱含んでいる。ドイツでは緩やかな持ち直 しの動きが続いている。
先行きについては、当面、弱い動きとなることが見込まれる。また、一 部の国々における財政の先行きに対する根強い不安を背景とした金融面 への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮 による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は弱含んでいる。ドイツでは緩やかな持ち 直しの動きが続いている。2012年4-6月期のユーロ圏のGDP 成長率は、前期比年率0.7%減となった。生産は弱い動きとなっ ており、輸出はこのところ足踏み状態となっている。
英国では、景気は基調として弱い動きとなっているが、一部に 下げ止まりの兆しもみられる。2012年7-9月期のGDP成長率 は、前期比年率4.1%増となった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ低下している。消費者物 価上昇率は、ユーロ圏ではこのところやや上昇している。英国で はこのところ横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、11月8日の理事会で、政策金利を0.75%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、11月8日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び中国で はやや下落し、英国及びドイツではおおむね横ばいとなった。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツ ではやや低下し、英国ではおおむね横ばいとなった。ドルは、ユ ーロ、ポンド及び円に対してやや増価した。原油価格は、下落し た。金価格は、下落した後、やや上昇した。小麦価格は、やや上 昇した後、下落した。