景気は、依然として厳しい状況にあるものの、復興需要等を背景として、 緩やかに回復しつつある。
生産は、緩やかに持ち直している。輸出は、持ち直しの動きがみ られる。
企業収益は、持ち直している。設備投資は、緩やかに持ち直して いる。
企業の業況判断は、大企業製造業で下げ止まっており、全体とし ては小幅改善となっている。
雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあり 依然として厳しい。
個人消費は、緩やかに増加している。 ・物価の動向を総合してみると、下落テンポが緩和しているものの、
緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、復興需要等を背景に、景気回復の動きが確かなもの となることが期待される。ただし、欧州政府債務危機を巡る不確実性が高 まっており、こうしたこと等を背景とした金融資本市場の変動や海外景気 の下振れ等によって、我が国の景気が下押しされるリスクが存在する。ま た、電力供給の制約、デフレの影響等にも注意が必要である。
政府は、大震災からの復興に全力を尽くすとともに、欧州政府債務危機等 による先行きリスクを踏まえ、景気の下振れの回避に万全を期す。また、デ フレ脱却に断固として取り組み、全力を挙げて円高とデフレの悪循環を防ぐ。
このため、平成 23 年度の補正予算に盛り込まれた施策を迅速に実行すると ともに、平成 24 年度予算を着実に執行する。
政府は、日本銀行と一体となって、速やかに安定的な物価上昇を実現する ことを目指して取り組む。デフレ脱却に向け、日本銀行に対しては、政府と の緊密な情報交換・連携の下、引き続き適切かつ果断な金融政策運営を期待 する。
個人消費は、緩やかに増加している。
個人消費は、エコカー補助金等の政策効果もあって、緩やかに 増加している。消費者マインドは、持ち直している。実質雇用者 所得は、底堅く推移している。需要側統計(「家計調査」等)と 供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、4 月は前月から増加し、3ヵ月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(4 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 では前月から増加した。販売側の統計をみると、小売業販売額(4 月)は前月から減少した。新車販売台数(5月)は、前月から増 加し、高水準を維持している。家電販売は、地デジ放送移行期間 終了に伴い大幅に落ち込んだものの、このところ下げ止まってい る。旅行は、このところ緩やかに増加している。外食は、このと ころ弱い動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 政策効果もあって、緩やかな増加傾向が続くと見込まれる。ただ し、電力供給の制約や自動車販売の今後の動向には留意が必要で ある。
設備投資は、緩やかに持ち直している。
設備投資は、緩やかに持ち直している。これを需要側統計であ る「法人企業統計季報」でみると、2011年10-12月期は増加し、 2012年1-3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計で ある資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア 投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」によれば、2012 年度設備投資計画は、製造業で は2年連続の増加、非製造業では5年連続の減少となり、全産業 では2年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね 横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、 2012年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 緩やかに増加している。建築工事費予定額は、このところ弱含ん でいる。
先行きについては、企業収益が持ち直すなかで、復興需要もあ って、引き続き持ち直していくと見込まれる。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、復興需要もあって、持ち直している。持家の着工 はおおむね横ばいとなっている。貸家、分譲住宅の着工は持ち直 している。総戸数は、4月は前月比 5.7%増の年率 89.6 万戸と なった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 復興需要もあって、引き続き持ち直していくことが期待される。 ただし、建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、平成 23 年度補正予算の効果等から、堅調に推移 している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 24 年度一般 会計予算及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関 係費について前年度当初予算比 6.6%増としている。平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
2012 年5月の公共工事請負金額及び4月の公共工事受注額は、 平成 23 年度補正予算の効果等から、前年を上回った。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、持ち直しの動きがみられ る。貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、欧州経済の停滞は続いているものの、全体として、持 ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 このところ横ばいとなっている。アメリカ向けの輸出は、増加し ている。EU向けの輸出は、横ばいとなっている。先行きについ ては、アメリカ経済の緩やかな回復傾向等を背景に、持ち直しの 動きが続くことが期待されるが、海外景気の下振れリスクや円高 の影響等に留意する必要がある。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア からの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカからの輸入 は、緩やかに増加している。EUからの輸入は、横ばいとなって いる。先行きについては、底堅く推移することが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。4月の 貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が横ばいとなったた め、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、横ば いとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
鉱工業生産は、国内外における自動車販売が堅調に推移してい ること等から、緩やかに持ち直している。
生産の先行きについては、内需の増加等を背景に、持ち直し傾 向が続くものと期待されるが、海外景気の下振れリスクや電力供 給制約、自動車販売の今後の動向等に留意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、5月は減少、6月は増加 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、持ち直している。企業の業況判断は、大企業製造業で下げ 止まっており、全体としては小幅改善となっている。倒産件数は、おおむ ね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2012 年1 -3月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に、前年同期比 9.3%増となり、4四半期ぶりの増益となった。季節調整済前期 比では、9.5%の増益となっている。業種別にみると、製造業が 3.6%の増益、非製造業が 11.8%の増益となっている。「日銀短 観」(3月調査)によると、2012 年度の売上高は3年連続の増収、 経常利益は2年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(3月調査)をみると、 小幅改善となっている。業況判断は大企業製造業が横ばい、大企 業非製造業が3四半期連続の改善、中小企業製造業が3四半期ぶ りの低下、中小企業非製造業が3四半期連続の改善となった。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残る中、おおむね横 ばいとなっている。倒産件数は、4月 1,004 件の後、5月は 1,148件となった。負債総額は、4月 2,289 億円の後、5月は 2,825 億円となった。
雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあり依然 として厳しい。
雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあ り依然として厳しい。
完全失業率は、4月は前月比 0.1%ポイント上昇し 4.6%とな った。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.6%ポイント 上昇し、9.2%となった。労働力人口、就業者数は減少し、完全 失業者数は増加した。雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移し ている。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 している。製造業の残業時間は、持ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は、底堅く推移してい る。
先行きについては、引き続き厳しさが残るものの、持ち直して いくと見込まれる。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、 このところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。5月 の国内企業物価は、前月比で 0.4%下落した。輸入物価(円ベー ス)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横 ばいとなっている。4月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.0%となり、固定基準で 0.1%下落した。「生鮮食品を除く総 合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇している。4月の季 節調整済前月比は、連鎖基準で 0.2%上昇し、固定基準で 0.1% 上昇した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、下落テンポ が緩和しているものの、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、8,600 円台から 8,200 円台まで下落した後、 8,800 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、78 円台から 79 円台 のレンジで推移している。
株価(日経平均株価)は、欧州政府債務問題や米経済指標など を背景に 8,600 円台から 8,200 円台まで下落した後、8,800 円台 まで上昇している。対米ドル円レートは、78 円台から 79 円台の レンジで推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヵ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、0.8%台で推 移している。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ば いとなっている。
マネタリーベースは、前年比 2.4%(5月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.1%(5月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として減速感が広がっており、弱い回復となってい る。
先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、ヨーロッパ 地域の一部の国々における財政の先行き不安の高まりを背景とした金融 面への影響等により、景気が下振れするリスクがある。
アメリカでは、このところ一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩や かに回復している。先行きについては、緩やかな回復傾向が続くと見込ま れる。ただし、雇用環境の改善の遅れや住宅価格の下落等により、景気が 下振れするリスクがある。また、財政緊縮の影響に留意する必要がある。
2012年1-3月期のGDP成長率(第二次推計値)は、民間設 備投資の伸びが縮小したことや在庫投資の寄与が縮小したものの、個人消費の伸びが拡大したことなどから、前期比年率1.9% 増となった。
足元を見ると、消費は持ち直している。設備投資は増加のテン ポが緩やかになっている。住宅着工はこのところ横ばいとなって いる。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加の テンポが緩やかになっているが、失業率は低下傾向にある。物価 面では、コア物価上昇率は落ち着きがみられる。貿易面では、財 輸出は緩やかに増加している。
6月19、20日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低水 準のFF金利が少なくとも2014年遅くまで妥当となる見込みと された。また、残存期間6~30年の米国債を購入し、残存期間3 年以下の米国債を同額売却もしくは償還する措置を2012年末ま で延長することが決定された。
アジア地域については、中国では、内需が伸び悩む中で、景気の拡大テ ンポは緩やかになっている。先行きについては、当面、テンポは緩やかに なるものの、各種政策効果もあり、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、 輸出、不動産価格や物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。先行きについては、当 面、低めの成長となることが見込まれる。また、物価上昇によるリスクに 留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足 踏み状態となっている。先行きについては、当面、足踏み状態が続くと見 込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
中国では、内需が伸び悩む中で、景気の拡大テンポは緩やかに なっている。2012年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比 8.1%増となった。消費は堅調に増加しているが、このところ伸 びが横ばいとなっている。固定資産投資は緩やかな伸びとなって いる。輸出は伸びが鈍化している。生産は伸びが鈍化している。 消費者物価上昇率は低下している。中国人民銀行は6月7日に、 政策金利を引き下げることを決定した(1年物の貸出基準金利及 び預金基準金利については0.25%引下げ)。
インドでは、景気の拡大テンポは弱まっている。2012年1-3 月期のGDP成長率は、前年同期比5.3%増となった。
韓国では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足踏み状態となっている。台湾では、景気は弱い動きとなっている。シ ンガポールでは、景気は回復テンポは緩やかなものの、一部に持 ち直しの動きもみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きが続 いている。マレーシアでは、景気は回復テンポが緩やかになって いる。
ヨーロッパ地域では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみら れる。ドイツではこのところ持ち直しの動きがみられる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、弱い動きとなることが懸念される。 また、一部の国々における財政の先行き不安の高まりを背景とした金融面 への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮 による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみ られる。ドイツではこのところ持ち直しの動きがみられる。2012 年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.0%減 となった。生産は弱い動きとなっており、輸出はこのところ足踏 み状態となっている。
英国では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみられ る。2012年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.3%減と なった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低下してい る。英国ではおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏ではこのところ低下している。英国では低下している。
欧州中央銀行は、6月6日の理事会で、政策金利を1.00%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、6月7日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、下落する局面もみら れたが、その後欧米の株価は回復し、アメリカではやや上昇、英 国では上昇、ドイツではおおむね横ばいとなった。中国ではやや 下落した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物) は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、低下する 局面もみられたが、その後上昇し、アメリカ及び英国ではおおむ ね横ばいとなり、ドイツではやや上昇した。ドルは、主要通貨に 対して、おおむね横ばいとなった。原油価格は、大幅に下落した。 金価格は、やや上昇した。小麦価格は、上昇した。