景気は、依然として厳しい状況にあるものの、復興需要等を背景として、緩やかに回復しつつある。
生産は、緩やかに持ち直している。輸出は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、減少してきたものの、下げ止まりの兆しもみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
企業の業況判断は、大企業製造業で下げ止まっており、全体としては小幅改善となっている。 雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあり依然として厳しい。
個人消費は、緩やかに増加している。
物価動向を総合してみると、下落テンポが緩和しているものの、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、復興需要等を背景に、景気回復の動きが確かなもの となることが期待される。ただし、欧州政府債務危機を巡る不確実性が再 び高まっており、これらを背景とした金融資本市場の変動や海外景気の下 振れ等によって、我が国の景気が下押しされるリスクが存在する。また、 電力供給の制約や原油高の影響、さらには、デフレの影響等にも注意が必 要である。
政府は、大震災からの復興に全力を尽くすとともに、欧州政府債務危機等による先行きリスクを踏まえ、景気の下振れの回避に万全を期す。また、デ フレ脱却に断固として取り組み、全力を挙げて円高とデフレの悪循環を防ぐ。
このため、平成 23 年度の補正予算に盛り込まれた施策を迅速に実行すると ともに、平成 24 年度予算を着実に執行する。
政府は、日本銀行と一体となって、速やかに安定的な物価上昇を実現する ことを目指して取り組む。デフレ脱却に向け、日本銀行に対しては、政府と の緊密な情報交換・連携の下、適切かつ果断な金融政策運営を期待する。
日本銀行は、4月 27 日、資産買入等の基金の増額等を決定した。
2012 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間企業設備がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、民 間在庫品増加、公的固定資本形成、政府最終消費支出、財貨・サ ービスの純輸出(輸出-輸入)がプラスに寄与したことなどから、 前期比で 1.0%増(年率 4.1%増)となった(3四半期連続のプ ラス)。また、名目GDP成長率は前期比で1.0%増となった(2 四半期ぶりのプラス)。
個人消費は、緩やかに増加している。
個人消費は、エコカー補助金等の政策効果もあって、緩やかに 増加している。消費者マインドは、持ち直している。実質雇用者 所得は、底堅く推移している。需要側統計(「家計調査」等)と 供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、3 月は前月から増加し、3ヵ月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(3 月)では、実質消費支出は前月から減少し、「除く住居等ベース」 でも前月から減少した。販売側の統計をみると、小売業販売額(3 月)は前月から減少した。新車販売台数(4月)は、3ヵ月連続 で減少したものの高水準を維持している。家電販売は、地デジ放 送移行期間終了に伴い大幅に落ち込んだものの、このところ下げ 止まっている。旅行は、底堅く推移している。外食は、おおむね 横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 政策効果もあって、緩やかな増加傾向が続くと見込まれる。ただ し、電力供給の制約には留意が必要である。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、このところ持ち直しの動きがみられる。これを需 要側統計である「法人企業統計季報」でみると、2011 年7-9 月期は減少し、2011年10-12月期は増加している。機械設備投資 の供給側統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。 ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」によれば、2012 年度設備投資計画は、製造業では2年連続の増加、非製造業では5年連続の減少となり、全産業 では2年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね 横ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、 2012年度設備投資計画は、大企業製造業では増加、大企業非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、 緩やかに増加している。建築工事費予定額は、このところ弱含ん でいる。
先行きについては、企業収益が持ち直すなかで、復興需要もあ って、持ち直していくと見込まれる。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。総戸数は、 3月は前月比 7.6%減の年率 84.8 万戸となった。総床面積も、 おおむね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 復興需要もあって、持ち直していくことが期待される。ただし、 建設労働者の需給状況に注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、平成 23 年度補正予算の効果等から、堅調に推移 している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 4.0 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。平成 24 年度一般 会計予算及び東日本大震災復興特別会計予算では、公共事業関 係費について前年度当初予算比 6.6%増としている。平成 24 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につい て、前年度比 0.2%増としている。
2012 年4月の公共工事請負金額及び3月の公共工事受注額は、 平成 23 年度補正予算の効果等から、前年を上回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が引き続き見 込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。
輸出は、欧州経済の停滞は続いているものの、全体として、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直しの動きがみられる。アメリカ向けの輸出は、増加してい る。EU向けの輸出は、下げ止まりつつある。先行きについては、 アメリカ経済の回復等を背景に、持ち直していくことが期待され るが、海外景気の下振れリスク等に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメ リカ、EUからの輸入は、ともに横ばいとなっている。先行きに ついては、当面、横ばい圏内の動きとなることが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、横ばいとなっている。3月の貿 易収支は、輸出金額は増加したものの、輸入金額が大幅に増加し たため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、横 ばいとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
生産は、国内外における自動車販売が堅調に推移していること 等から、緩やかに持ち直している。
生産の先行きについては、内需の増加や電子部品の需給改善等 を背景に、持ち直し傾向が続くものと期待されるが、海外景気の 下振れリスクや電力供給制約等に留意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、4月は増加、5月は減少 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、緩やかに持ち直している。
企業収益は、減少してきたものの、下げ止まりの兆しもみられる。企業 の業況判断は、大企業製造業で下げ止まっており、全体としては小幅改善 となっている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011 年 10 -12 月期の経常利益は、売上高の減少を背景に、前年同期比 10.3%減となり、3四半期連続の減益となった。季節調整済前期 比では、2.1%の減益となっている。業種別にみると、製造業が 21.5%の減益、非製造業が 4.3%の減益となっている。なお、上 場企業の 2012 年1-3月期の決算をみると、持ち直しの動きが みられる。「日銀短観」(3月調査)によると、2012 年度の売上 高は3年連続の増収、経常利益は2年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」(3月調査)をみると、小幅改善となっている。業況判断は大企業製造業が横ばい、大企 業非製造業が3四半期連続の改善、中小企業製造業が3四半期ぶ りの低下、中小企業非製造業が3四半期連続の改善となった。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残る中、おおむね横 ばいとなっている。倒産件数は、3月 1,161 件の後、4月は 1,004 件となった。負債総額は、3月 3,339 億円の後、4月は 2,289 億円となった。
雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあり依然 として厳しい。
雇用情勢は、持ち直しているものの、東日本大震災の影響もあ り依然として厳しい。
完全失業率は、3月は前月同水準の 4.5%となった。また、15 ~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.6%ポイント低下し、8.6% となった。労働力人口、就業者数、完全失業者数はいずれも減少 した。雇用者数はこのところ持ち直しの動きがみられる。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は上昇 している。製造業の残業時間は、持ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は、底堅く推移してい る。
先行きについては、引き続き厳しさが残るものの、持ち直して いくと見込まれる。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、こ のところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。4月の国 内企業物価は、前月比で 0.3%上昇した。輸入物価(円ベース) は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横 ばいとなっている。3月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.1%下落し、固定基準で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総 合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇している。3月の季節調整済前月比は、連鎖基準で 0.1%上昇し、固定基準で 0.1% 上昇した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。
なお、消費者物価(コアコア)が前年比で引き続き下落してい ることなども含め、物価の動向を総合してみると、下落テンポ が緩和しているものの、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,600 円台から 8,800 円台まで下落している。 対米ドル円レートは、81 円台から 80 円台まで円高方向に推移している。
株価(日経平均株価)は、米経済指標などを背景に 9,600 円台 から 8,800 円台まで下落している。対米ドル円レートは、米経済 指標などを背景に81円台から80円台まで円高方向に推移してい る。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.08%台で推移している。ユーロ円金利(3 ヵ月物)は、0.3%台で推移している。長期金利は、株価の動向 などを背景に 0.8%台まで低下している。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ば いとなっている。
マネタリーベースは、前年比マイナス 0.3%(4月)の伸びと なっている。M2は、前年比 2.6%(4月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として弱い回復となっている。
先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、ヨーロッパ 地域の一部の国々における財政の先行き不安の高まりを背景とした金融 面への影響等により、景気が下振れするリスクがある。また、原油高の影 響に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、高い失業率の継続や住宅価格の下 落等により、景気が下振れするリスクがある。また、財政緊縮の影響に留意する必要がある。
2012年1-3月期のGDP成長率(第一次推計値)は、民間設 備投資の伸びがマイナスに転じたことや在庫投資の寄与が縮小 したものの、個人消費の伸びが拡大したことなどから、前期比年 率2.2%増となった。
足元を見ると、消費は持ち直している。設備投資はこのところ 弱い動きがみられる。住宅着工は低水準にあるものの、持ち直し に向けた動きがみられる。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数はこのと ころ増加のテンポが緩やかになっているが、失業率は低下してい る。物価面では、コア物価上昇率は落ち着きがみられる。貿易面 では、財輸出は緩やかに増加している。
4月24、25日に開催されたFOMCでは、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低水 準のFF金利が少なくとも2014年遅くまで妥当となる見込みと された。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、 拡大テンポが緩やかになっている。先行きについては、テンポは緩やかに なるものの拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、輸出、不動産価格や物 価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。先行きについては、拡 大テンポの鈍化が続くと見込まれる。また、物価上昇によるリスクに留意 する必要がある。
その他アジア地域では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足 踏み状態となっている。先行きについては、当面、足踏み状態が続くと見 込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポが 緩やかになっている。2012年1-3月期のGDP成長率は、前年 同期比8.1%増となった。消費は堅調に増加しているが、このと ころ伸びが低下している。固定資産投資は高い伸びが続いている ものの、やや鈍化している。輸出は伸びが鈍化している。生産は 伸びが低下している。消費者物価上昇率は低下している。中国人 民銀行は、5月12日に、預金準備率を0.5%引き下げることを決 定した。
インドでは、景気の拡大テンポは鈍化している。2011年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比6.1%増となった。インド準備銀行は、4月17日に、政策金利(レポレート)を0.5%引き下 げることを決定した。
韓国では、景気は一部に持ち直しの動きもみられるが、足踏み 状態となっている。台湾では、景気は弱い動きとなっている。シ ンガポールでは、景気は回復テンポは緩やかなものの、一部に持 ち直しの動きもみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きが続 いている。マレーシアでは、景気は回復テンポが緩やかになって いる。
ヨーロッパ地域では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみら れる。ドイツではこのところ持ち直しの動きがみられる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、当面、弱めの動きになるものと見 込まれる。また、一部の国々における財政の先行き不安の高まりを背景と した金融面への影響により、景気が低迷するリスクがある。さらに、各国 の財政緊縮による影響や、高い失業率が継続すること等に留意する必要が ある。
ユーロ圏では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみ られる。ドイツではこのところ持ち直しの動きがみられる。2012 年1-3月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.1%増 となった。生産は弱い動きとなっており、輸出はこのところ緩や かに増加している。
英国では、景気は足踏み状態にあり、一部に弱い動きもみられ る。2012年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率0.8%減と なった。
失業率は、ユーロ圏では上昇している。ドイツでは低水準で横 ばいとなっている。英国ではこのところ横ばいとなっている。消 費者物価上昇率は、ユーロ圏では高水準ながら横ばいとなってい る。英国では低下している。
欧州中央銀行は、5月3日の理事会で、政策金利を1.00%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、5月10日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむ ね横ばいとなり、英国及びドイツではやや下落し、中国ではや や上昇した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か 月物)は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツでは低下し、英国ではやや低下した。ドル は、ユーロに対しては増価し、円及びポンドに対してはおおむ ね横ばいとなった。原油価格は、上昇した後、大幅に下落した。 金価格は、下落した。小麦価格は、上昇した後、下落した。