景気は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きとなっている。 また、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある。
生産は、東日本大震災の影響により、このところ生産活動が低下 している。輸出は、東日本大震災の影響により、このところ減少 している。
企業収益は、東日本大震災の影響により、下押しされている。設 備投資は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きがみ られる。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。ただし、東日本大震災の影響により、一部に弱い動きもみら
れる。
個人消費は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きがみられる。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面は東日本大震災の影響から弱い動きが続くと見 込まれる。その後、生産活動が回復していくのに伴い、海外経済の改善や 各種の政策効果などを背景に、景気が持ち直していくことが期待されるが、 電力供給の制約やサプライチェーン立て直しの遅れ、原子力災害及び原油 価格上昇の影響等により、景気が下振れするリスクが存在する。また、デ フレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意が必要 である。
政府は、5月17日に閣議決定した「政策推進指針」に基づき、大震災が もたらした制約を順次、確実に克服するとともに、日本経済の潜在的な成 長力を回復するよう取り組む。このため、平成23年度1次補正予算の速や かな執行等により、震災からの早期立ち直りを図る。
日本銀行に対しては、引き続き、政府と緊密な情報交換・連携を保ちつ つ、適切かつ機動的な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待す る。
日本銀行は、4月28日、被災地金融機関を支援するための資金供給オペ レーションの導入等を決定した。
2011 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、政 府最終消費支出がプラスに寄与したものの、民間在庫品増加、民 間最終消費支出、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がマイ ナスに寄与したことなどから、前期比で 0.9%減(年率 3.7%減) となった(2四半期連続のマイナス)。また、名目GDP成長率 は前期比で 1.3%減となった(2四半期連続のマイナス)。
個人消費は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きがみられ る。
個人消費は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動き がみられる。消費者マインドは、弱い動きとなっている。実質雇 用者所得は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計(「家計 調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総 合指数は、3月は前月に比べ減少した。
個別の指標について、3月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から減少した。新車販売台数は、前月から減少し た。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。外食は、前年を 下回った。
4月の動きをみると、新車販売台数は前月から減少した。計画 停電の影響を受けた小売店等では、4月以降、通常営業を再開し つつあり、売上高も持ち直しに向けた動きがみられる。
先行きについては、供給制約が緩和するのに伴い、緩やかに持 ち直していくことが期待される。ただし、生産活動の低下が雇 用・所得環境に悪影響を及ぼす可能性や、夏期の電力供給の制約 には留意が必要である。
設備投資は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きがみられ る。
設備投資は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動き がみられる。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみ ると、2010 年7-9月期は増加し、2010 年 10-12 月期も増加し ている。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、東日本大震災の影響により、弱含んでいる。ソフトウェア投資は、おお むね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2011年度設備投資計画は大企業製造業 で2年連続の増加、大企業非製造業で2年ぶりの減少が見込まれ ている。設備過剰感は、依然残るものの弱まってきている。また、 「法人企業景気予測調査」によれば、2011年度設備投資計画は大 企業製造業は増加、大企業非製造業は減少が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、増勢が鈍化しているが、復旧需要 等から先行きは持ち直しが見込まれる。建築工事費予定額は、こ のところ弱含んでいるが、事務所等で持ち直しの動きもみられる。
先行きについては、東日本大震災からの復旧需要が見込まれる ことから、持ち直しに復することが期待される。
住宅建設は、東日本大震災の影響もあり、弱い動きがみられる。
住宅建設は、東日本大震災の影響もあり、弱い動きがみられる。 持家、貸家、分譲住宅の着工は、ともに弱い動きとなっている。 総戸数は、3月は前月比 7.5%減の年率 80.7 万戸となった。総 床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境や建設資材の需給状況等に 注視が必要である。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度補正予算にお いて、約 0.7 兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共投資関係 費は前年度を下回っている。平成 23 年度は、補正予算において 約 1.6 兆円の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投 資関係費は前年度を上回った。また、平成 23 年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 22.0%減(特殊要因を除けば 5.0%減)としている。
2011 年4月の公共工事請負金額は前年を下回った。2011 年3 月の公共工事受注額は前年を下回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が見込まれる。
輸出は、東日本大震災の影響により、このところ減少している。輸入は、 持ち直しの動きがみられる。貿易・サービス収支は、赤字に転じている。 輸出は、東日本大震災の影響により、このところ減少している。
地域別にみると、アジア向け、アメリカ向け、EU向けの輸出は、 ともに減少している。先行きについては、当面は東日本大震災に よる生産活動の低下等を通じた減少が続くと見込まれるが、生産 活動や世界景気の回復を背景に、再び持ち直していくことが期待 される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア からの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ、EUから の輸入は、ともに横ばいとなっている。先行きについては、鉱物 性燃料の輸入の増加や生産活動の回復等により、持ち直し傾向で 推移することが見込まれる。
国際収支をみると、輸出金額が大幅に減少、輸入金額が増加し ており、貿易収支の黒字幅は減少している。また、サービス収支 の赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支 は赤字に転じている。先行きについては、当面、貿易・サービス 収支は赤字傾向で推移することが見込まれる。
生産は、東日本大震災の影響により、このところ生産活動が低下してい る。
鉱工業生産は、東日本大震災の影響により、このところ生産活 動が低下している。
先行きについては、サプライチェーンの立て直しとともに生産 が持ち直していくことが期待される。ただし、電力供給の制約等 に留意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、4月、5月ともに増加が 見込まれている。
また、第3次産業活動は、このところ低下している。
企業収益は、東日本大震災の影響により、下押しされている。企業の業 況判断は、慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。 企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年10- 12月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比
27.3%増となり、5四半期連続の増益となった。業種別にみると、 製造業が20.0%の増益、非製造業が31.6%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2011年度の売上高は2年連続の増収、経 常利益は2年連続の増益を見込んでいる。2011年3月期の決算をみると、東日本大震災の影響により、一部に損失が生じており、 企業収益が下押しされている。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さがみ られる。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が2四半期ぶ りの改善となるとともに、中小企業製造業の業況判断は7四半期 連続の改善、中小企業非製造業の業況判断は2四半期ぶりの改善 となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 3月1,183件の後、4月は1,076件となった。負債総額は、3月 2,702億円の後、4月は2,795億円となった。先行きについては、 東日本大震災の影響が懸念される。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。た だし、東日本大震災の影響により、一部に弱い動きもみられる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみら れる。ただし、東日本大震災の影響により、一部に弱い動きもみ られる。
完全失業率(※)は、高水準で推移しており3月は前月同水準 の 4.6%となったものの、完全失業者数(※)は増加し、就業者 数(※)は減少した。15~24 歳層の完全失業率(※)は、前月 比 1.3%ポイント上昇し、8.8%となった。
新規求人数は、東日本大震災の影響から3月は大幅に減少した ものの、2月から繰り越された求人数も多いことなどから有効求 人倍率は上昇した。雇用者数は、宿泊業、飲食サービス業の雇用 者が減少したことなどから、3月は減少した。製造業の残業時間 は、生産が大幅に減少していることを反映し、3月は大幅に減少 した。先行きについては、東日本大震災の影響が懸念される。
賃金をみると、総労働時間の減少などから定期給与はこのとこ ろ弱い動きとなっているものの、ボーナスを含む特別給与の下支 えなどにより、現金給与総額は横ばい圏内で推移している。先行 きについては、東日本大震災の影響による労働時間や雇用情勢に 留意する必要がある。
国内企業物価は、上昇している。消費者物価は、下落テンポが緩やかになっている。
国内企業物価は、上昇している。4月の国内企業物価は、前月 比で 0.9%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、下落テンポが緩 やかになっている。3月は季節調整済前月比で 0.0%となった。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇し ている。3月は季節調整済前月比で 0.2%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。ただし、国際商品市況や 東日本大震災後の供給制約等が今後の物価動向に与える影響に ついて注視していく必要がある。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,600 円台から 9,400 円台まで下落した後、 10,000 円台まで上昇し、その後 9,600 円台まで下落している。対米ドル 円レートは、83 円台から 80 円台まで円高方向で推移した後、81 円台で推 移している。
株価(日経平均株価)は、米株価の動向等を背景に、9,600 円 台から 9,400 円台まで下落した後、10,000 円台まで上昇し、そ の後 9,600 円台まで下落している。対米ドル円レートは、83 円 台から 80 円台まで円高方向で推移した後、81 円台で推移してい る。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.07%台で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、米長期金利の動 向等を背景に、1.2%台後半から 1.1%台前半まで低下している。 企業金融については、企業の資金繰り状況は基調としては改善傾 向にあるが、震災後、中小企業において悪化している。民間債と 国債との流通利回りスプレッドはこのところ横ばいとなってい る。
マネタリーベースは、前年比 23.9%(4月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.7%(4月)の伸びとなっている。
世界経済は、全体として回復している。先行きについては、回復が続く と見込まれる。ただし、欧米の景気が下振れするリスクがある。また、原 油価格の高騰をはじめとする一次産品価格の上昇を背景に、急速に景気が 冷え込むリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、失業率が高水準であるものの、景気は回復している。先 行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い失業 率が継続すること等により、景気が下振れするリスクがある。
2011 年1-3月期のGDP成長率(第一次推計値)は、個人 消費の伸びが低下したことや政府支出の減少幅が拡大したこと などから、前期比年率 1.8%増となった。
足元を見ると、消費は増加している。設備投資は増加のテンポ が緩やかになっている。住宅着工は弱い動きがみられる。
生産はこのところ増加のテンポが緩やかになっている。雇用面 では、雇用者数は増加しているが、失業率は高い水準にある。物 価面では、エネルギー価格等は上昇しているものの、コア物価上 昇率は安定している。貿易面では、財輸出は増加している。
4月 26、27 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%か ら 0.25%の範囲で据え置きとされた。また、中長期米国債の購 入を 11 年6月末で完了することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復している。先行きについては、 回復傾向が続くと見込まれる。ただし、欧米向け輸出の動向や物価上昇に よるリスクに留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2011年1-3月 期のGDP成長率は、前年同期比9.7%増となった。消費は堅調に 増加しているが、伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高い 伸びが続いている。輸出は増加している。生産は伸びが横ばいと なっている。消費者物価上昇率は高まっている。中国人民銀行は、4月17日及び5月12日に、預金準備率を0.5%引き上げることを決 定した。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比8.2%増となった。インド準備 銀行は、5月3日に、政策金利(レポレート)を0.5%引き上げる ことを決定した。
韓国、台湾、シンガポールでは、景気は回復している。タイ、 マレーシアでは、景気は回復しているが、回復テンポがやや緩や かになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとのば らつきが大きい。ドイツでは回復、フランスでは緩やかに回復している。 英国では足踏み状態にある。
ヨーロッパ地域の先行きについては、基調としては緩やかに持ち直して いくと見込まれる。ただし、各国の財政緊縮による影響に留意する必要が あるほか、一部の国々における財政の先行き不安を背景に金融システムに 対する懸念があること、高い失業率が継続すること等により、景気が低迷 するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとの ばらつきが大きく、失業率は総じて高水準である。ドイツでは、 景気は回復、フランスでは緩やかに回復している。2011年1-3 月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率3.3%増となった。 生産及び輸出は持ち直している。なお、ドイツでは、生産は増加 しており、輸出は緩やかに増加している。
英国では、景気は足踏み状態にある。2011年1-3月期のGD P成長率は、前期比年率2.0%増となった。
失業率は、ユーロ圏及び英国では低下している。消費者物価上 昇率は、エネルギー価格等の上昇により、ユーロ圏及び英国では 上昇している。
欧州中央銀行は、5月5日の理事会で、政策金利を1.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、5月5日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや上 昇し、英国ではおおむね横ばいで推移し、中国では下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、低下した。ドルは、 ユーロとポンドに対してやや増価した。原油価格は、上昇した後、 大幅に下落した。金価格は、上昇した後、下落した。小麦価格は、 上昇した後、下落した。