景気は、持ち直しに転じているが、自律性は弱く、東北地方太平洋沖地 震の影響が懸念される。また、失業率が高水準にあるなど依然として厳し い状況にある。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。生産は、持ち直したもの の、東北地方太平洋沖地震の影響が懸念される。
企業収益は、改善している。設備投資は、持ち直している。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、海外経済の改善や各種の政策効果などを背景に、景 気の持ち直し傾向が続くことが期待されるが、東北地方太平洋沖地震の影 響に十分留意する必要がある。また、金融資本市場の変動や原油価格上昇 の影響、海外景気の動向等によっては、景気が下振れするリスクが存在す る。デフレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意 が必要である。
政府は、「新成長戦略」に基づき、日本経済を本格的な回復軌道に乗せる とともにデフレを終結させるよう政策運営を行う。これに加え、今般の地 震の影響等を十分注視して、国民生活及び経済活動の安定に総力を挙げて 取り組む。
日本銀行に対しては、引き続き、政府と緊密な情報交換・連携を保ちつ つ、適切かつ機動的な対応によって経済を下支えするよう期待する。
日本銀行は、3月14日、資産買入等の基金の増額を決定した。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。消費者 マインドは、おおむね横ばいで推移している。実質雇用者所得は、 おおむね横ばいとなっている。需要側統計(「家計調査」等)と 供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、1 月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、1月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、1月に増加した 後、2月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を上回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 底堅く推移することが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。これを需要側統計である「法人 企業統計季報」でみると、2010 年7-9月期は増加し、2010 年 10-12 月期も増加している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、このところ弱含んでいる。ソフトウェア投資は、 おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2010 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに3年ぶりの増加が見込まれている。設備 過剰感は、依然残るものの弱まってきている。また、「法人企業 景気予測調査」によれば、2011 年度設備投資計画は大企業製造 業は増加、大企業非製造業は減少が見込まれている。先行指標を みると、機械受注は、増勢が鈍化している。建築工事費予定額は、 このところ弱含んでいる。
先行きについては、設備過剰感が依然残るものの、企業収益が 改善するなかで、持ち直し傾向が続くことが期待される。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家、分譲住宅の着工は持ち直 している。貸家の着工はおおむね横ばいとなっている。総戸数は、 1月は前月比 1.6%減の年率 84.7 万戸となった。総床面積も、 おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度補正予算にお いて、約 0.7 兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共投資関係 費は前年度を下回っている。また、平成 22 年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比15.0% 減としている。
2011 年2月の公共工事請負金額は前年を上回った。2011 年1 月の公共工事受注額は前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総 じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、持ち直しの動きがみられ る。貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、持ち直している。アメリカ向けの輸出は、このと ころ増勢が鈍化している。EU向けの輸出は、持ち直している。 先行きについては、世界景気の回復を背景に、持ち直していくこ とが期待される。ただし、当面、東北地方太平洋沖地震による生 産活動等の低下を通じた影響が懸念される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア からの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカからの輸入 は、横ばいとなっている。EUからの輸入は、緩やかに減少して いる。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、持ち直したものの、東北地方太平洋沖地震の影響が懸念される。
鉱工業生産は、持ち直したものの、東北地方太平洋沖地震の影 響が懸念される。
先行きについては、輸出が持ち直し傾向で推移する中で、持ち 直し傾向が続くことが期待される。ただし、当面、東北地方太平 洋沖地震の影響による生産活動の低下が懸念される。
なお、製造工業予測調査においては、2月、3月ともに増加が 見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、慎重さがみられる。倒 産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年10- 12月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比 27.3%増となり、5四半期連続の増益となった。業種別にみると、 製造業が20.0%の増益、非製造業が31.6%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2010年度の売上高は3年ぶりの増収、経 常利益は4年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さがみ られる。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が7四半期ぶ りの悪化となるとともに、中小企業製造業の業況判断は6四半期 連続の改善、中小企業非製造業の業況判断は6四半期ぶりの悪化 となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 1月1,041件の後、2月は987件となった。負債総額は、1月2,363 億円の後、2月は4,101億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみら れる。
完全失業率は、1月は前月同水準の 4.9%となり、高水準で推 移している。完全失業者数は減少し、就業者数は増加した。15 ~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.6%ポイント低下し、8.3% となった。
新規求人数は増加している。有効求人倍率は上昇している。雇用者数は持ち直しの動きがみられる。製造業の残業時間は増加し ている。「残業規制」等の雇用調整を実施した事業所割合は、低 下したものの依然として高水準にある。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は横ばい圏内で推移し ている。
国内企業物価は、上昇している。消費者物価は、このところ下落テンポ が緩やかになっている。
国内企業物価は、上昇している。2月の国内企業物価は、前月 比で 0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ下落 テンポが緩やかになっている。1月は季節調整済前月比で 0.1% 下落した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ば いとなっている。1月は季節調整済前月比で 0.0%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,600 円台から 10,700 円台まで上昇した後、 8,600 円台まで下落し、その後 9,200 円台まで上昇している。対米ドル円 レートは、83 円台から 79 円台まで円高方向で推移した後、81 円台まで円 安方向で推移している。
株価(日経平均株価)は、東北地方太平洋沖地震の影響や原油 相場の動向等を背景に、10,600 円台から 10,700 円台まで上昇し た後、8,600 円台まで下落し、その後 9,200 円台まで上昇してい る。対米ドル円レートは、83 円台から 79 円台まで円高方向で推 移した後、81 円台まで円安方向に推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.09%台で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.2%台後半から 1.3%付近まで上昇した後、1.2%付近 まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみられない。ただし、中小企業は依然厳しい状況 にある。民間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて横ばい となっている。
マネタリーベースは、前年比 5.6%(2月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.4%(2月)の伸びとなっている。
世界経済は、全体として回復している。先行きについては、回復が続く と見込まれる。ただし、欧米の景気が下振れするリスクがある。また、原 油価格の高騰をはじめとする一次産品価格の上昇を背景に、急速に景気が 冷え込むリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、失業率が高水準であるものの、景気は回復している。先 行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い失業 率が継続すること等により、景気が下振れするリスクがある。
2010 年 10-12 月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人 消費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率 2.8%増とな った。
足元を見ると、消費は増加している。設備投資は増加している ものの、一部に弱い動きがみられる。住宅着工は弱い動きがみら れる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しているが、 失業率は高い水準にある。物価面では、エネルギー価格等は上昇 しているものの、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、 財輸出は増加している。
3月 15 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置きとされた。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復している。先行きについては、 回復傾向が続くと見込まれる。ただし、欧米向け輸出の動向や物価上昇によるリスクに留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2010年10-12月 期のGDP成長率は、前年同期比9.8%増となった。消費は堅調に 増加しているが、伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高い 伸びが続いている。輸出は増加している。生産は伸びが横ばいと なっている。消費者物価上昇率は高まっている。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比8.2%増となった。インド準備 銀行は、3月17日に、政策金利を0.25%引き上げることを決定し た。
韓国、台湾、シンガポールでは、景気は回復している。タイ、 マレーシアでは、景気は回復しているが、回復テンポがやや緩や かになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとのば らつきが大きい。ドイツでは緩やかに回復している。英国では足踏み状態 にある。ヨーロッパ地域の先行きについては、基調としては緩やかに持ち 直していくと見込まれる。ただし、金融システムに対する懸念が完全に払 拭されていないこと、高い失業率が継続すること等により、景気が低迷す るリスクがある。また、各国の財政緊縮による影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとの ばらつきが大きく、失業率は総じて高水準である。ドイツでは、 景気は緩やかに回復している。2010年10-12月期のユーロ圏のG DP成長率は、前期比年率1.1%増となった。生産は持ち直してい る。輸出はこのところ横ばいとなっている。なお、ドイツでは、 生産は増加しているが、伸びは鈍化している。
英国では、景気は足踏み状態にある。2010年10-12月期のGD P成長率は、前期比年率2.3%減となった。
失業率は、ユーロ圏では低下している。英国では横ばいとなっ ている。消費者物価上昇率は、エネルギー価格等の上昇により、 ユーロ圏及び英国では上昇している。
欧州中央銀行は、3月3日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、3月10日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカとヨーロッ パでは下落し、中国ではおおむね横ばいで推移した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、低下した。ドルは、ユーロに 対して減価した。原油価格は、大幅に上昇した。金価格は、上昇 し、史上最高値を更新した。小麦価格は、大幅に下落した。