景気は、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあるものの、 持ち直している。
生産は、サプライチェーンの立て直しにより、持ち直している。 輸出は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、減少している。設備投資は、下げ止まりつつある。
企業の業況判断は、東日本大震災の影響による厳しさが残るなど、慎重さがみられる。
雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられ、依然として厳しい。 
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、サプライチェーンの立て直しや各種の政策効果など を背景に、景気の持ち直し傾向が続くことが期待される。ただし、電力供 給の制約や原子力災害の影響に加え、回復力の弱まっている海外景気が下 振れた場合や為替レート・株価の変動等によっては、景気が下振れするリ スクが存在する。また、デフレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っ ていることにも注意が必要である。
政府は、震災からの復興に全力で取り組むとともに、急速な円高の進行 等による景気下振れリスクや産業空洞化のリスクに対応し、また、円高メ リットを最大限活用するため、円高への総合的対応策の取りまとめ及び平 成23年度第3次補正予算の編成を早急に行う。
海外の金融政策や金融情勢が国際的な金融資本市場に及ぼす影響を注視 しつつ、日本銀行に対しては、政府との緊密な情報交換・連携の下、適切 かつ果断な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待する。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。消費者マインドは、 低水準ながらこのところ持ち直している。実質雇用者所得は、お おむね横ばいとなっている。需要側統計(「家計調査」等)と供 給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、7月 はほぼ横ばいとなっている。
個別の指標について、7月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から減少した。新車販売台数は、7月は前月から 減少した後、8月は増加した。旅行は、7月は国内、海外ともに 前年同月比で下落幅が縮小した。外食は、7月は前年を上回った。
先行きについては、緩やかに持ち直していくことが期待される。 ただし、雇用・所得環境や電力供給の制約には留意が必要である。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2011年1-3月期は減少し、2011 年4-6月期も減少している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね 横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2011年度設備投資計画は、製造業では 4年ぶりの増加、非製造業では4年連続の減少となり、全産業で は前年比横ばいが見込まれている。設備過剰感は、依然残るもの の弱まってきている。また、「法人企業景気予測調査」によれば、 2011年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに 増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、緩やか に増加している。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとなって いる。
先行きについては、東日本大震災からの復旧需要が見込まれる ことから、持ち直しに復することが期待される。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、東日本大震災の影響が剥落しつつあることから、 持ち直しの動きがみられる。持家、貸家、分譲住宅の着工は、い ずれも持ち直しの動きがみられる。7月の総戸数は、住宅エコポ イントの期限切れに伴う駆け込み着工の影響もみられ、前月比 16.9%増の年率 95.5 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸 数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、横ばいとなっている。
先行きについては、緩やかに持ち直していくことが期待される。 ただし、雇用・所得環境等に注視が必要である。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補 正予算において約 1.6 兆円の予算措置を講じることとしたため、 補正後の公共投資関係費は前年度を上回った。また、平成 23 年 度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 22.0%減(特殊要因を除けば 5.0%減)としている。
2011 年8月の公共工事請負金額は、平成 23 年度補正予算の効 果もあり、前年を上回った。なお、7月の公共工事受注額は前年 を下回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支は、赤字傾向で推移している。
輸出は、海外経済の回復が弱まっているものの、サプライチェ ーンの立て直しにより、持ち直しの動きがみられる。地域別にみ ると、アジア向けの輸出は、横ばいとなっている。アメリカ向け、 EU向けの輸出は、ともに持ち直している。先行きについては、 海外景気の下振れリスクや円高の影響に留意する必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカからの輸入は、弱含んで いる。EUからの輸入は、緩やかに増加している。先行きについ ては、当面、横ばいで推移することが見込まれる。
貿易収支は、輸出金額は緩やかに増加し、輸入金額が増加した ため、再び赤字へと転じた。また、サービス収支の赤字幅は、横 ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支は、引き続き、赤字傾向で推移している。先行きについては、当面、貿易・サー ビス収支は、赤字傾向が続くことが見込まれる。
生産は、サプライチェーンの立て直しにより、持ち直している。
鉱工業生産は、海外経済の回復が弱まっていることにより、一 部に弱い動きがみられるものの、サプライチェーンの立て直しに より、持ち直している。
生産の先行きについては、サプライチェーンの立て直しに伴い、 持ち直し傾向が続くものと期待されるが、海外景気の下振れリス クや電力供給制約等に留意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、8月は増加、9月は減少 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、減少している。企業の業況判断は、東日本大震災の影響に よる厳しさが残るなど、慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばい となっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011 年4 -6月期の経常利益は、売上高の減少を背景に、前年同期比 14.6%減と7四半期ぶりの減益となった。業種別にみると、製造 業が 15.3%の減益、非製造業が 14.2%の減益となっている。季 節調整済前期比では、11.9%の減益となっている。「日銀短観」 によると、2011 年度の売上高は2年連続の増収、経常利益は2 年ぶりの減益を見込んでいる。2012 年3月期の上場企業の業績 予想をみると、下期は増益が見込まれている。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、東日本大震 災の影響による厳しさが残るなど、慎重さがみられる。大企業製 造業、大企業非製造業の業況判断が2四半期ぶりの悪化となると ともに、中小企業製造業の業況判断は9四半期ぶりの悪化、中小 企業非製造業の業況判断は2四半期ぶりの悪化となった。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残るものの、おおむ ね横ばいとなっている。倒産件数は7月 1,081 件の後、8月は 1,026 件となった。負債総額は、7月 2,209 億円の後、8月は 7,940 億円となった。
雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直しの動きに 足踏みがみられ、依然として厳しい。
雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直し の動きに足踏みがみられ、依然として厳しい。
完全失業率(※)は、高水準で推移しており7月は前月比 0.1% ポイント上昇し、4.7%となった。労働力人口は概ね横ばいの中、 完全失業者数(※)は増加し、就業者数(※)は減少した。15 ~24 歳層の完全失業率(※)は、前月比 0.1%ポイント上昇し、 7.8%となった。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は6月 から緩やかに上昇している。雇用者数は、このところ横ばいで推 移している。製造業の残業時間は、生産の持ち直しを反映し、持 ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与はこのところ横ばい圏内で推移してい るものの、ボーナスを含む特別給与の減少などから、現金給与総 額は弱い動きとなっている。
先行きについては、東日本大震災の影響や生産の動向に留意す る必要がある。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、前月比では横ば いとなっているが、前年比では下落が続いている。
国内企業物価は、横ばいとなっている。8月の国内企業物価は、 前月比で 0.2%下落し、夏季電力料金調整後では前月比で 0.2% 下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなって いる。7月は季節調整済前月比で 0.1%上昇した。「生鮮食品を 除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。7月は 季節調整済前月比で 0.1%上昇した。(消費者物価指数は平成 22 年基準への改定が実施され、平成 23 年1-7月平均でみると、 新基準指数の前年比は旧基準指数に比べ、生鮮食品を除く総合で ▲0.6 ポイント下方改定された。)
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。ただし、国際商品市況等が今後の 物価動向に与える影響について注視していく必要がある。
なお、消費者物価は前年比で下落基調が続いているなど、物価 の動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、8,900 円台から 8,600 円台まで下落した後、 9,000 円台まで上昇した。その後、8,500 円台まで下落した後、8,600 円 台で推移している。対米ドル円レートは、76 円台から 77 円台まで円安方 向で推移した後、76 円台まで円高方向で推移している。
株価(日経平均株価)は、米経済指標の下振れにより 8,900 円 台から 8,600 円台まで下落した後、米追加金融緩和期待により 9,000 円台まで上昇した。その後、米経済指標の下振れや、欧州 の財政不安を背景とした欧米株価の下落により 8,500 円台まで 下落した後、8,600 円台で推移している。対米ドル円レートは、 76 円台から 77 円台まで円安方向で推移した後、76 円台まで円高 方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.08%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、概ね 1.0%近傍 で横ばい推移となっている。
企業金融については、企業の資金繰り状況はやや悪化している。 民間債と国債との流通利回りスプレッドは、電力銘柄で拡大した 水準となっているものの、電力銘柄以外では緩やかな縮小傾向と なっている。
マネタリーベースは、前年比 15.9%(8月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.7%(8月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として回復が弱まっており、アメリカでは、極めて 弱いものとなっているほか、ヨーロッパ地域では、持ち直しのテンポが緩 やかになっている。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。た だし、景気が下振れするリスクがある。また、このところの金融資本市場 の動きに留意する必要がある。
アメリカでは、極めて弱い景気回復になっている。先行きについては、 極めて弱い景気回復が続くと見込まれる。また、失業率の高止まりや住宅 価格の下落等により、景気が下振れするリスクがある。さらに、このとこ ろの金融資本市場の動きや財政緊縮の影響に留意する必要がある。
2011年4-6月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人消 費の伸びが大幅に低下したことなどから、前期比年率1.0%増と なった。
足元を見ると、消費は減少傾向にある。設備投資は増加のテン ポが緩やかになっている。住宅着工は弱い動きがみられる。
生産は増加のテンポが緩やかになっている。雇用面では、雇用 者数は増加のテンポが緩やかになっており、失業率は高い水準に ある。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇している。貿 易面では、財輸出はこのところ弱い動きがみられる。
8月9日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低水 準のFF金利が、少なくとも2013年半ばまで妥当となる公算が大 きいとされた。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポがやや緩 やかになっている。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移すると みられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、物価上昇によ るリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復しているが、回復テンポが緩 やかになっている。先行きについては、緩やかな回復傾向が続くと見込ま れる。ただし、欧米向け輸出の減少や物価上昇により、景気が下振れする リスクがある。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2011年4-6月 期のGDP成長率は、前年同期比9.5%増となった。消費は堅調に 増加しているが、伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高い 伸びが続いている。輸出は増加している。生産は伸びが横ばいと なっている。消費者物価上昇率は高い伸びが続いている。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポ がやや緩やかになっている。2011年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比7.7%増となった。 韓国では、景気は回復しているが、このところ回復テンポがやや緩やかになっている。台湾、シンガポール、マレーシアでは、 景気は回復しているが、回復テンポが緩やかになっている。タイ では、景気は回復しているが、回復テンポがやや緩やかになって いる。
ヨーロッパ地域では、景気は持ち直しのテンポが緩やかになっている。 ドイツでは回復のテンポがこのところ緩やかになっており、フランスでは 足踏み状態にある。英国では足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみら れる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、極めて緩やかな持ち直しが続くと 見込まれる。ただし、各国の財政緊縮による影響に留意する必要がある。 また、一部の国々における財政の先行き不安を背景に金融システムに対す る懸念が高まり金融資本市場に影響を及ぼしていること、高い失業率が継 続すること等により、景気が低迷するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しのテンポが緩やかになっている。 ドイツでは回復のテンポがこのところ緩やかになっており、フラ ンスでは足踏み状態にある。2011年4-6月期のユーロ圏のGD P成長率は、前期比年率0.6%増となった。生産はおおむね横ばい となっており、輸出はこのところ弱い動きとなっている。なお、 ドイツでは、生産は増加しており、輸出はこのところ弱い動きと なっている。
英国では、景気は足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみら れる。2011年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率0.7%増と なった。
失業率は、ユーロ圏では横ばいとなっている。ドイツでは低水 準でこのところ横ばいとなっている。英国では横ばいとなってい る。消費者物価上昇率は、ユーロ圏では、やや高水準で横ばいと なっている。英国では、エネルギー価格等の上昇により上昇して いる。
欧州中央銀行は、9月8日の理事会で、政策金利を1.50%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、9月8日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国およ び中国ではおおむね横ばいとなったが、ドイツでは下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや上 昇した。主要国の長期金利は、アメリカではやや低下し、ヨーロ ッパでは大幅に低下した。ドルは、円以外の主要通貨に対して増 価した。原油価格は、大幅に上昇した。金価格は上昇し、史上最 高値を更新した。小麦価格は、おおむね横ばいとなった。