景気は、持ち直しに向けた動きがみられ、足踏み状態を脱しつつある。 ただし、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある。
輸出、生産は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善している。設備投資は、持ち直している。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。 ・雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、海外経済の改善や各種の政策効果などを背景に、景 気が持ち直していくことが期待される。一方、海外景気や為替レート、原 油価格の動向等によっては、景気が下振れするリスクが存在する。また、 デフレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意が必 要である。
政府は、「新成長戦略」に基づき、日本経済を本格的な回復軌道に乗せる とともにデフレを終結させるよう政策運営を行う。
このため、「円高・デフレ対応のための緊急総合経済対策」を着実に実施 し、平成23年度予算及び関連法案の早期成立に努める。また、1月24日、 「平成23年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」を閣議決定した。
政府は、デフレからの脱却を喫緊の課題と位置づけ、日本銀行と一体と なって、強力かつ総合的な政策努力を行う。日本銀行に対しては、引き続 き、政府と緊密な情報交換・連携を保ちつつ、適切かつ機動的な金融政策 の運営によって経済を下支えするよう期待する。
2010 年 10-12 月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、 民間在庫品増加がプラスに寄与したものの、民間最終消費支出、 公的固定資本形成がマイナスに寄与したことなどから、前期比で 0.3%減(年率 1.1%減)となった(5四半期ぶりのマイナス)。 また、名目GDP成長率は前期比で 0.6%減となった(2四半期 ぶりのマイナス)。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。
個人消費は、このところおおむね横ばいとなっている。消費者 マインドは、おおむね横ばいとなっている。実質雇用者所得はお おむね横ばいとなっている。需要側統計(「家計調査」等)と供 給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、12 月は前月に比べ減少した。
個別の指標について、12 月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から減少した。新車販売台数は、12 月に増加し た後、1月も増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を上回っ た。外食は、前年を上回った。
先行きについては、当面は家電エコポイント制度変更等の影響 が懸念されるものの、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 底堅く推移することが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。これを需要側統計である「法人 企業統計季報」でみると、2010 年4-6月期は増加し、2010 年 7-9月期も増加している。機械設備投資の供給側統計である資 本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、 おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2010 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに3年ぶりの増加が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、依然残るもの の弱まってきている。先行指標をみると、機械受注は、増勢が鈍 化している。建築工事費予定額は、このところ弱含んでいる。
先行きについては、設備過剰感が依然残るものの、企業収益が 改善するなかで、持ち直し傾向が続くことが期待される。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家、分譲住宅の着工は持ち直 している。貸家の着工は弱含んでいる。総戸数は、12 月は前月 比 1.7%増の年率 86.1 万戸となった。総床面積も、おおむね総 戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度補正予算にお いて、約 0.7 兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共投資関係 費は前年度を下回っている。また、平成 22 年度地方財政計画で は、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比15.0% 減としている。
2011 年1月の公共工事請負金額及び 12 月の公共工事受注額は 前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総 じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、横ばいとなっている。貿 易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ、EU向け の輸出は、ともに持ち直している。先行きについては、世界景気 の回復を背景に、持ち直していくことが期待される。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジアからの 輸入は、横ばいとなっている。アメリカ、EUからの輸入は、と もに緩やかに減少している。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、持ち直しの動きがみられる。
鉱工業生産は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、輸出が持ち直し傾向で推移する中で、持ち 直していくことが期待される。
なお、製造工業予測調査においては、1月は増加、2月は減少 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、慎重さがみられる。倒 産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年7- 9月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比 54.1%増となり、4四半期連続の増益となった。業種別にみると、 製造業が209.0%の増益、非製造業が19.9%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2010年度の売上高は3年ぶりの増収、経 常利益は4年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さがみ られる。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が7四半期ぶ りの悪化となるとともに、中小企業製造業の業況判断は6四半期 連続の改善、中小企業非製造業の業況判断は6四半期ぶりの悪化 となった。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 12月1,102件の後、1月は1,041件となった。負債総額は、12月 2,464億円の後、1月は2,363億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみられる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、持ち直しの動きがみら れる。
完全失業率は、12 月は前月比 0.2%ポイント低下し、4.9%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は減少し、就業者数 は増加した。15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.1%ポイント 低下し、8.8%となった。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直している。雇用者数はこの ところ持ち直しの動きがみられる。製造業の残業時間は横ばい圏 内となっている。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は横ばい圏内で推移し ている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、こ のところ下落テンポが緩やかになっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。1月の国 内企業物価は、前月比で 0.5%上昇した。輸入物価(円ベース) は、上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ下落 テンポが緩やかになっている。12 月は季節調整済前月比で 0.1% 上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ば いとなっている。12 月は季節調整済前月比で 0.2%上昇した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,300 円台から 10,200 円台まで下落した後、 10,800 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、82 円台から 81 円台 まで円高方向で推移した後、83 円台まで円安方向で推移している。
株価(日経平均株価)は、アメリカの株価の動向等を背景に、 10,300 円台から 10,200 円台まで下落した後、10,800 円台まで上 昇している。対米ドル円レートは、82 円台から 81 円台まで円高 方向で推移した後、83 円台まで円安方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.09%台前半で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月 物)は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、株価の動向 等を背景に、1.2%台前半から 1.3%台半ばまで上昇した後、1.3% 台前半で推移している。企業金融については、企業の資金繰り状 況におおむね変化はみられない。ただし、中小企業は依然厳しい 状況にある。民間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて横 ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 5.5%(1月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.3%(1月)の伸びとなっている。
世界経済は、全体として回復している。先行きについては、回復が続く と見込まれる。ただし、欧米の景気が下振れするリスクがある。また、一 次産品価格の上昇による影響に留意する必要がある。
アメリカでは、失業率が高水準であるものの、景気は回復している。先 行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い失業 率が継続すること等により、景気が下振れするリスクがある。
2010 年 10-12 月期のGDP成長率(第一次推計値)は、個人 消費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率 3.2%増とな った。
足元を見ると、消費は増加している。設備投資は増加している ものの、一部に弱い動きがみられる。住宅着工は弱い動きがみら れる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は緩やかに増加し ているが、失業率は高い水準にある。物価面では、コア物価上昇 率は低下している。貿易面では、財輸出は増加している。
1月 25、26 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%か ら 0.25%の範囲で据え置きとされた。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復しているが、回復テンポがや や緩やかになっている。先行きについては、回復傾向が続くと見込まれる。 ただし、欧米向け輸出の動向や物価上昇によるリスクに留意する必要があ る。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2010年10-12月 期のGDP成長率は、前年同期比9.8%増となった。消費は堅調に 増加しているが、実質ベースでは伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高い伸びが続いている。輸出は増加している。生産は 伸びが横ばいとなっている。消費者物価上昇率は高まっている。 中国人民銀行は、2月8日に、政策金利を引き上げることを決定 した(1年物の貸出基準金利及び預金基準金利については0.25% 引上げ)。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年7-9 月期のGDP成長率は、前年同期比8.9%増となった。
韓国、台湾、シンガポール、タイ、マレーシアでは、景気は回 復しているが、回復テンポがやや緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとのば らつきが大きい。ドイツでは緩やかに回復している。ヨーロッパ地域の先 行きについては、基調としては緩やかに持ち直していくと見込まれる。た だし、金融システムに対する懸念が完全に払拭されていないこと、高い失 業率が継続すること等により、景気が低迷するリスクがある。また、各国 の財政緊縮による影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとの ばらつきが大きく、失業率は総じて高水準である。ドイツでは、 景気は緩やかに回復している。2010年10-12月期のユーロ圏のG DP成長率は、前期比年率1.2%増となった。生産は持ち直してい る。輸出は増加しているが、伸びは鈍化している。なお、ドイツ では、生産と輸出は増加しているが、伸びは鈍化している。
英国では、失業率が依然として高水準であるが、景気は持ち直 している。2010年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率2.0% 減となった。
失業率は、ユーロ圏全体では10%近傍で高止まっている。ドイ ツでは横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏及び英国では上昇している。
欧州中央銀行は、2月3日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月10日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカとヨーロッ パではやや上昇し、中国では上昇した。短期金利についてみると、 ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した。主 要国の長期金利は、やや上昇した。ドルは、主要通貨に対しておおむね横ばいで推移した。原油価格は、ドバイと北海ブレントは 上昇した。金価格は、やや上昇した。小麦価格は、上昇した。