景気は、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあるなかで、 引き続き持ち直しているものの、そのテンポは緩やかになっている。
生産は、持ち直しているものの、そのテンポは緩やかになってい る。輸出は、横ばいとなっている。
企業収益は、減少している。設備投資は、下げ止まりつつある。
企業の業況判断は、改善している。ただし、中小企業においては先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響もあり依然として厳しい。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、サプライチェーンの立て直しや各種の政策効果など を背景に、景気の持ち直し傾向が続くことが期待される。ただし、電力供 給の制約や原子力災害の影響に加え、回復力の弱まっている海外景気が下 振れた場合や為替レート・株価の変動等によっては、景気が下振れするリ スクが存在する。また、デフレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っ ていることにも注意が必要である。
政府は、震災からの復興に全力で取り組むとともに、急速な円高の進行 等による景気下振れリスクや産業空洞化のリスクに対応し、また、円高メ リットを最大限活用するため、円高への総合的対応策の最終取りまとめ及 び平成 23 年度第3次補正予算の編成を早急に行う。なお、9月 27 日に、 円高への総合的対応策について着手可能なものから迅速に実施することを 決定した。
海外の金融政策や金融情勢が国際的な金融資本市場に及ぼす影響を注視 しつつ、日本銀行に対しては、政府との緊密な情報交換・連携の下、適切 かつ果断な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待する。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。
個人消費は、おおむね横ばいとなっている。消費者マインドは、 このところ持ち直しているものの、そのテンポは緩やかである。 実質雇用者所得は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計 (「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成し た消費総合指数は、8月はほぼ横ばいとなっている。
個別の指標について、8月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から減少した。新車販売台数は、8月は前月から 増加した後、9月は減少した。旅行は、8月は国内、海外ともに 前年を上回った。外食は、8月は前年を下回った。
先行きについては、おおむね横ばいで推移すると見込まれる。 ただし、雇用・所得環境や電力供給の制約には留意が必要である。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2011 年1-3月期は減少し、2011 年4-6月期も減少している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね 横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2011 年度設備投資計画は、製造業では 4年ぶりの増加、非製造業では4年連続の減少となり、全産業で は4年ぶりの増加が見込まれている。設備過剰感は、依然残るも のの弱まってきている。また、「法人企業景気予測調査」によれ ば、2011 年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業と もに増加が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、緩 やかに増加している。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとな っている。
先行きについては、東日本大震災からの復旧需要が見込まれる ことから、持ち直しに復することが期待される。
住宅建設は、持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、東日本大震災の影響が剥落しつつあることから、 持ち直しの動きがみられる。持家、貸家、分譲住宅の着工は、い ずれも持ち直しの動きがみられる。総戸数は、8月は前月比 2.2% 減の年率 93.4 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同 様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、横ばいとなっている。
先行きについては、緩やかに持ち直していくことが期待される。 ただし、雇用・所得環境等に注視が必要である。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 23 年度予算では、補正 予算において約 1.6 兆円の予算措置を講じることとしたため、補 正後の公共投資関係費は前年度を上回った。なお、当初予算ベー スである平成 23 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方 単独事業費について、前年度比 22.0%減(特殊要因を除けば 5.0% 減)としている。
2011 年9月の公共工事請負金額は、平成 23 年度補正予算の効 果もあり、前年を上回った。なお、8月の公共工事受注額は前年 を下回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、緩やかに増加している。貿易・ サービス収支は、赤字傾向で推移している。
輸出は、海外経済の回復が弱まっていることにより、横ばいと なっている。地域別にみると、アジア向けの輸出は、横ばいとな っている。アメリカ向け、EU向けの輸出は、ともに、このとこ ろ増勢が鈍化している。先行きについては、海外景気の下振れリ スクや円高の影響に留意する必要がある。
輸入は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジアから の輸入は、緩やかに増加している。アメリカからの輸入は、横ば いとなっている。EUからの輸入は、緩やかに増加している。先 行きについては、緩やかに増加することが見込まれる。
貿易収支は、輸出金額はほぼ横ばいとなり、輸入金額が増加し たため、赤字となっている。また、サービス収支の赤字幅は、横 ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支は、引き続き、赤字傾向で推移している。先行きについては、当面、貿易・サー ビス収支は、赤字傾向が続くことが見込まれる。
生産は、持ち直しているものの、そのテンポは緩やかになっている。
鉱工業生産は、サプライチェーンの立て直しにより、持ち直し ているものの、海外経済の回復が弱まっていることもあり、その テンポは緩やかになっている。
生産の先行きについては、サプライチェーンの立て直しに伴い、 持ち直し傾向が続くものと期待されるが、海外景気の下振れリス クや円高の影響、電力供給制約等に留意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、9月は減少、10 月は増加 が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きが緩やかになってい る。
企業収益は、減少している。企業の業況判断は、改善している。ただし、 中小企業においては先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、おお むね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011 年4- 6月期の経常利益は、売上高の減少を背景に、前年同期比 14.6% 減と7四半期ぶりの減益となった。業種別にみると、製造業が 15.3%の減益、非製造業が 14.2%の減益となっている。季節調整 済前期比では、11.9%の減益となっている。「日銀短観」による と、2011 年度の売上高は2年連続の増収、経常利益は2年ぶりの 減益を見込んでいる。2012 年3月期の上場企業の業績予想をみる と、下期は増益が見込まれている。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、改善している。 大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が2四半期ぶりの改善 となるとともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況判断 も2四半期ぶりの改善となった。ただし、中小企業においては先 行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響が残るものの、おおむ ね横ばいとなっている。倒産件数は8月 1,026 件の後、9月は 1,001 件となった。負債総額は、8月 7,940 億円の後、9月は 2,123 億円となった。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災の影響も あり依然として厳しい。
雇用情勢は、持ち直しの動きもみられるものの、東日本大震災 の影響もあり依然として厳しい。
完全失業率(※)は、8 月は前月比 0.4%ポイント低下し、4.3% となった。労働力人口(※)、完全失業者数(※)、就業者数(※) はいずれも減少した。15~24 歳層の完全失業率(※)は、前月比 0.1%ポイント上昇し、7.9%となった。
新規求人数が増加していることなどから有効求人倍率は6月か ら上昇している。雇用者数は減少している。製造業の残業時間は、 生産の動向を反映し、持ち直しの動きがみられる。企業の雇用人 員判断は、9月は過剰感が弱まっている。
賃金をみると、定期給与はこのところ横ばい圏内で推移してい るものの、ボーナスを含む特別給与の減少などから、現金給与総 額は弱い動きとなっている。
先行きについては、東日本大震災の影響や生産の動向に留意す る必要がある。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、前月比では横ば いとなっているが、前年比では下落が続いている。
国内企業物価は、横ばいとなっている。8月の国内企業物価は、 前月比で 0.2%下落し、夏季電力料金調整後では前月比で 0.2% 下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、横ばいとなって いる。8月は季節調整済前月比で0.0%となった。「生鮮食品を除 く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなっている。8月は季 節調整済前月比で 0.0%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。ただし、国際商品市況等が今後の 物価動向に与える影響について注視していく必要がある。
なお、消費者物価は前年比で下落基調が続いているなど、物価 の動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、8,700 円台から 8,300 円台まで下落した後、 8,800 円台まで回復している。対米ドル円レートは、概ね 76 円台で推移し ている。
株価(日経平均株価)は、米国景気の先行きや欧州債務問題へ の懸念を背景に、8,700 円台から 8,300 円台まで下落した後、米 経済指標の改善等を受けて、8,800 円台まで回復している。対米 ドル円レートは、概ね 76 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.08%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、概ね 1.0%近傍で 横ばい推移となっている。
企業金融については、企業の資金繰り状況はやや改善している。 民間債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっ ている。なお、一部電力銘柄では拡大している。
マネタリーベースは、前年比 16.7%(9月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.7%(8月)の伸びとなっている。
世界の景気は、全体として回復が弱まっており、アメリカでは、極めて 弱いものとなっているほか、ヨーロッパ地域では、持ち直しのテンポが緩 やかになっている。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。た だし、景気が下振れするリスクがある。また、このところの金融資本市場 の動きに留意する必要がある。
アメリカでは、極めて弱い景気回復になっている。先行きについては、 極めて弱い景気回復が続くと見込まれる。また、失業率の高止まりや住宅 価格の下落等により、景気が下振れするリスクがある。さらに、このとこ ろの金融資本市場の動きや財政緊縮の影響に留意する必要がある。
2011 年4-6月期のGDP成長率(第三次推計値)は、個人消 費の伸びが大幅に低下したことなどから、前期比年率 1.3%増となった。 足元を見ると、消費は減少傾向にある。設備投資は増加のテンポが緩やかになっている。住宅着工は弱い動きがみられる。生産は増加のテンポが緩やかになっている。雇用面では、雇用 者数は増加のテンポが緩やかになっており、失業率は高い水準に ある。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、財輸出はこのところ弱い動きがみられる。 9月20、21日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定されるとともに、異例に低水 準のFF金利が、少なくとも 2013 年半ばまで妥当となる公算が 大きいとされた。また、2012 年6月までに残存期間6~30 年の 米国債を 4,000 億ドル購入し、残存期間3年以下の米国債を同額売却すること等が決定された。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に加え、このところの金融資本市場の動きに留意する必要があ る。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポがやや緩 やかになっている。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移すると みられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、物価上昇によ るリスクに加え、このところの金融資本市場の動きに留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復しているが、回復テンポが緩 やかになっている。先行きについては、緩やかな回復傾向が続くと見込ま れる。ただし、欧米向け輸出の減少や物価上昇により、景気が下振れする リスクがある。また、このところの金融資本市場の動きに留意する必要が ある。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2011 年4-6月 期のGDP成長率は、前年同期比 9.5%増となった。消費は堅調 に増加しているが、伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高 い伸びが続いている。輸出は増加している。生産は伸びが横ばい となっている。消費者物価上昇率は高い伸びが続いている。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポ がやや緩やかになっている。2011 年4-6月期のGDP成長率は、 前年同期比 7.7%増となった。インド準備銀行は、9月 16 日に、 政策金利(レポレート)を 0.25%引き上げることを決定した。
韓国、タイでは、景気は回復しているが、回復テンポがやや緩やかになっている。台湾、シンガポール、マレーシアでは、景気 は回復しているが、回復テンポが緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は持ち直しのテンポが緩やかになっている。 ドイツでは回復のテンポがこのところ緩やかになっており、フランスでは 足踏み状態にある。英国では足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみら れる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、極めて緩やかな持ち直しが続くと 見込まれる。ただし、各国の財政緊縮による影響に留意する必要がある。 また、一部の国々における財政の先行き不安を背景に金融システムに対す る懸念が高まり金融資本市場に影響を及ぼしていること、高い失業率が継 続すること等により、景気が低迷するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しのテンポが緩やかになっている。 ドイツでは回復のテンポがこのところ緩やかになっており、フラ ンスでは足踏み状態にある。2011 年4-6月期のユーロ圏のGD P成長率は、前期比年率 0.7%増となった。生産はこのところ緩 やかに増加しており、輸出はこのところ弱い動きとなっている。 なお、ドイツでは、生産は増加しており、輸出はおおむね横ばい となっている。
英国では、景気は足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみら れる。2011 年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率 0.4%増 となった。
失業率は、ユーロ圏では横ばいとなっている。ドイツでは低水 準でこのところ横ばいとなっている。英国ではこのところ上昇し ている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ上昇して いる。英国ではエネルギー価格等の上昇により上昇している。
欧州中央銀行は、10 月6日の理事会で、政策金利を 1.50%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、10 月6日の金融政 策委員会で、政策金利を 0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、下落する局面も見ら れたが、その後回復し、アメリカ及び中国ではおおむね同水準と なり、英国ではやや上昇、ドイツでは大幅に上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、低下する局面も見られたが、 その後上昇した。ドルは、ユーロ及びポンドに対しては増価する局面も見られたが、その後減価し、おおむね同水準となり、その 他の主要通貨に対してはやや増価した。原油価格は、大幅に下落 する局面も見られたが、その後上昇し、おおむね同水準となった。 金価格は、下落した。小麦価格は、下落した。