景気は、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあるなかで、 このところ上向きの動きがみられる。
生産は、東日本大震災の影響により減少していたが、上向きの動 きがみられる。輸出は、減少していたが、上向きの動きがみられ る。
企業収益は、増勢が鈍化している。設備投資は、東日本大震災の 影響により、このところ弱い動きがみられる。
企業の業況判断は、慎重さがみられる。雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直しの動きに足踏みがみられ、依然として厳しい。
個人消費は、引き続き弱さがみられるものの、下げ止まりつつある。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、サプライチェーンの立て直しが進み、生産活動が回 復していくのに伴い、海外経済の緩やかな回復や各種の政策効果などを背 景に、景気が持ち直していくことが期待される。ただし、電力供給の制約 や原子力災害及び原油高の影響に加え、海外経済の回復がさらに緩やかに なること等により、景気が下振れするリスクが存在する。また、デフレの 影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意が必要である。
政府は、「政策推進指針」に基づき、大震災がもたらした制約を順次、確 実に克服するとともに、日本経済の潜在的な成長力を回復するよう取り組 む。このため、平成23年度1次補正予算の速やかな執行等により、震災か らの早期立ち直りを図る。
日本銀行に対しては、引き続き、政府と緊密な情報交換・連携を保ちつ つ、適切かつ機動的な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待す る。
日本銀行は、6月14日、成長基盤強化支援資金供給における新たな貸付 枠の設定を決定した。
個人消費は、引き続き弱さがみられるものの、下げ止まりつつある。
個人消費は、引き続き弱さがみられるものの、下げ止まりつつ ある。消費者マインドは、悪化傾向に歯止めがかかりつつある。 実質雇用者所得は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計 (「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成し た消費総合指数は、4月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、4月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、4月に減少した 後、5月は増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を下回った。
先行きについては、供給制約が緩和するのに伴い、緩やかに持 ち直していくことが期待される。ただし、生産活動の低下が雇 用・所得環境に悪影響を及ぼす可能性や、夏期の電力供給の制約 には留意が必要である。
設備投資は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動きがみられ る。
設備投資は、東日本大震災の影響により、このところ弱い動き がみられる。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみ ると、2010 年 10-12 月期は増加し、2011 年1-3月期は減少し ている。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、東日本 大震災の影響により、弱含んでいる。ソフトウェア投資は、おお むね横ばいとなっている。
「日銀短観」によれば、2011 年度設備投資計画は大企業製造業 で2年連続の増加、大企業非製造業で2年ぶりの減少が見込まれ ている。設備過剰感は、依然残るものの弱まってきている。また、 「法人企業景気予測調査」によれば、2011 年度設備投資計画は 大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、増勢が鈍化しているが、復旧需要 等から先行きは持ち直しが見込まれる。建築工事費予定額は、こ のところ弱含んでいるが、事務所等で持ち直しの動きもみられる。
先行きについては、東日本大震災からの復旧需要が見込まれることから、持ち直しに復することが期待される。
住宅建設は、東日本大震災の影響もあり、弱い動きがみられる。
住宅建設は、東日本大震災の影響もあり、弱い動きがみられる。 持家、貸家、分譲住宅の着工は、ともに弱い動きとなっている。 総戸数は、4月は前月比 1.1%減の年率 79.8 万戸となった。総 床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
首都圏のマンション総販売戸数は、東日本大震災の影響による 販売活動の抑制により減少したが、このところ持ち直しの動きが みられる。
先行きについては、雇用・所得環境等に注視が必要である。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度補正予算にお いて、約 0.7 兆円の予算措置を講じたが、補正後の公共投資関係 費は前年度を下回っている。平成 23 年度は、補正予算において 約 1.6 兆円の予算措置を講じることとしたため、補正後の公共投 資関係費は前年度を上回った。また、平成 23 年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 22.0%減(特殊要因を除けば 5.0%減)としている。
2011 年5月の公共工事請負金額及び4月の公共工事受注額は 前年を下回った。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果が見込まれる。
輸出は、減少していたが、上向きの動きがみられる。輸入は、持ち直し の動きがみられる。貿易・サービス収支は、赤字傾向で推移している。
輸出は、東日本大震災の影響により、4月まで減少していたが、 サプライチェーンの立て直し等を受けて、5月以降は、水準は低 いものの上向きの動きがみられる。地域別にみると、アジア向け、 アメリカ向け、EU向けの輸出は、ともに上向いているものとみ られる。先行きについては、生産活動の回復や海外経済の緩やか な回復を背景に、持ち直していくことが期待される。ただし、海 外経済の回復がさらに緩やかになるリスクがあることに留意す る必要がある。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア からの輸入は、弱含んでいる。アメリカ、EUからの輸入は、ともに横ばいとなっている。先行きについては、鉱物性燃料の輸入 の増加や生産活動の回復等により、持ち直し傾向で推移すること が見込まれる。
貿易収支は、輸出金額が減少、輸入金額が増加しており、赤字 へと転じている。また、サービス収支の赤字幅は拡大している。 そのため、貿易・サービス収支は赤字傾向で推移している。先行 きについては、貿易・サービス収支は赤字傾向が続くことが見込 まれる。
生産は、東日本大震災の影響により減少していたが、上向きの動きがみられる。
鉱工業生産は、東日本大震災の影響により減少していたが、サ プライチェーンの立て直しにより、上向きの動きがみられる。
先行きについては、サプライチェーンの回復とともに生産が持 ち直していくことが期待される。ただし、電力供給の制約等に留 意する必要がある。
なお、製造工業予測調査においては、輸送機械工業をはじめと して、5月、6月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、低下したものの、下げ止まりの動き が見られる。
企業収益は、増勢が鈍化している。企業の業況判断は、慎重さがみられ る。倒産件数は、緩やかな増加傾向にある。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2011年1- 3月期の経常利益は、売上高の伸びの鈍化を背景に、前年同期比 16.2%増と6四半期連続の増益となったものの、増勢は鈍化して いる。業種別にみると、製造業が5.3%の減益、非製造業が30.1% の増益となっている。「日銀短観」によると、2011年度の売上高 は2年連続の増収、経常利益は2年連続の増益を見込んでいる。 2011年3月期の決算をみると、東日本大震災の影響により、一部 に損失が生じており、企業収益が下押しされている。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、慎重さがみ られる。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が2四半期ぶ りの改善となるとともに、中小企業製造業の業況判断は7四半期連続の改善、中小企業非製造業の業況判断は2四半期ぶりの改善 となった。
また、企業倒産は、東日本大震災の影響もあって、緩やかな増 加傾向にある。倒産件数は、4月1,076件の後、5月は1,071件と なった。負債総額は、4月2,795億円の後、5月は2,526億円とな った。
雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直しの動きに 足踏みがみられ、依然として厳しい。
雇用情勢は、東日本大震災の影響により、このところ持ち直し の動きに足踏みがみられ、依然として厳しい。
完全失業率(※)は、高水準で推移しており4月は前月比 0.1% ポイント上昇し、4.7%となり、完全失業者数(※)は増加し、 就業者数(※)は減少した。15~24 歳層の完全失業率(※)は、 前月比 0.4%ポイント上昇し、9.2%となった。
新規求人数は、東日本を中心に4月は増加したものの、新規求 職者が増加したことなどから、有効求人倍率は横ばい圏内にある。 雇用者数は、卸売業、小売業の雇用者が減少したことなどから、 このところ減少している。製造業の残業時間は、生産が停滞して いることなどを反映し、このところ減少している。「残業規制」 等の雇用調整を実施した事業所割合は、低下傾向で推移していた 中で、1-3月期は上昇し、依然として高水準にある。先行きに ついては、東日本大震災の影響が懸念される。
賃金をみると、総労働時間の減少などから定期給与を中心に現 金給与総額はこのところ弱い動きとなっている。先行きについて は、東日本大震災の影響による労働時間や雇用情勢に留意する必 要がある。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、 前月比ではこのところ横ばいとなっているが、前年比では下落が続いてい る。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。5月 の国内企業物価は、前月比で 0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。 企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみると、横ばいとなっている。 消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、食料品の上昇な どにより、このところ横ばいとなっている。4月は季節調整済前 月比で 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コ ア」)は、緩やかに上昇している。4月は季節調整済前月比で 0.2% となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移すると見込まれる。ただし、国際商品市況や東日本大 震災後の供給制約等が今後の物価動向に与える影響について注 視していく必要がある。
なお、消費者物価は前年比で下落基調が続いているなど、物価 の動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味において、 緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,400 円台から 9,700 円台まで上昇した後、 9,300 円台まで下落し、その後 9,400 円台で推移している。対米ドル円レ ートは、82 円台から 79 円台まで円高方向で推移した後、80 円台で推移し ている。
株価(日経平均株価)は、米株価の動向等を背景に、9,400 円 台から 9,700 円台まで上昇した後、9,300 円台まで下落し、その 後 9,400 円台で推移している。対米ドル円レートは、82 円台か ら 79 円台まで円高方向で推移した後、80 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台前半で推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.1%台前半から 1.1%台半ばまで上昇した後、1.1%台 前半まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状 況は基調としては改善傾向にあるが、震災後、中小企業において 悪化している。民間債と国債との流通利回りスプレッドは、電力 銘柄で拡大しているものの、総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 16.2%(5月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.7%(5月)の伸びとなっている。
世界経済は、全体として回復が緩やかになっている。先行きについては、 緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、欧米及びアジアの景気が下振 れするリスクがある。
アメリカでは、景気回復が緩やかになっている。先行きについては、緩 やかな回復が続くと見込まれる。ただし、失業率の高止まりや住宅価格の 下落等により、景気が下振れするリスクがある。
2011 年1-3月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人 消費の伸びが低下したことや政府支出の減少幅が拡大したこと などから、前期比年率 1.8%増となった。
足元を見ると、消費はこのところ増加のテンポが鈍化している。 設備投資は増加のテンポが緩やかになっている。住宅着工は弱い 動きがみられる。
生産はこのところ増加のテンポが緩やかになっている。雇用面 では、雇用者数はこのところ増加のテンポが緩やかになっており、 失業率は高い水準にある。物価面では、コア物価上昇率は緩やか に上昇している。貿易面では、財輸出は増加している。
アジア地域については、中国では、景気は内需を中心に拡大している。 先行きについては、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、不動産価格や 物価の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポがやや緩 やかになっている。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移すると みられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、物価上昇によ るリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復しているが、このところ弱い 動きもみられる。先行きについては、回復傾向が続くと見込まれる。ただ し、欧米向けの輸出の動向や物価上昇によるリスクに留意する必要がある。
中国では、景気は内需を中心に拡大している。2011年1-3月 期のGDP成長率は、前年同期比9.7%増となった。消費は堅調に 増加しているが、伸びがやや鈍化している。固定資産投資は高い 伸びが続いている。輸出は増加している。生産は伸びが横ばいと なっている。消費者物価上昇率は高まっている。中国人民銀行は、 6月14日に、預金準備率を0.5%引き上げることを決定した。
インドでは、景気は内需を中心に拡大しているが、拡大テンポがやや緩やかになっている。2011年1-3月期のGDP成長率は、 前年同期比7.8%増となった。インド準備銀行は、6月16日に、政 策金利(レポレート)を0.25%引き上げることを決定した。
韓国、台湾では、景気は回復しているが、このところ弱い動き もみられる。シンガポールでは、景気は回復している。タイでは、 景気は回復しているが、回復テンポがやや緩やかになっており、 このところ弱い動きもみられる。マレーシアでは、景気は回復し ているが、回復テンポがやや緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとのば らつきが大きい。ドイツでは回復、フランスでは緩やかに回復している。 英国では足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみられる。
ヨーロッパ地域の先行きについては、基調としては緩やかに持ち直して いくと見込まれる。ただし、各国の財政緊縮による影響に留意する必要が あるほか、一部の国々における財政の先行き不安を背景に金融システムに 対する懸念があること、高い失業率が継続すること等により、景気が低迷 するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとの ばらつきが大きく、失業率は総じて高水準である。ドイツでは、 景気は回復、フランスでは緩やかに回復している。2011年1-3 月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率3.4%増となった。 生産及び輸出は持ち直している。なお、ドイツでは、生産は増加 しており、輸出は緩やかに増加している。
英国では、景気は足踏み状態にあるが、一部に弱い動きがみら れる。2011年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.9%増と なった。
失業率は、ユーロ圏では横ばいとなっている。ドイツ及びフラ ンスでは低下している。英国では低下している。消費者物価上昇 率は、エネルギー価格等の上昇により、ユーロ圏及び英国では上 昇している。
欧州中央銀行は、6月9日の理事会で、政策金利を1.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、6月9日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、やや下落した。短期 金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、やや低下した。ドルは、 主要通貨に対してやや減価した。原油価格は、下落した。金価格 は、おおむね横ばいで推移した。小麦価格は、上昇した後、下落 した。