景気は、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
設備投資は、持ち直している。
輸出は、持ち直している。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め、「経済財政運営と改革の基本方針2017」、「未来投資戦略2017」、「規制改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2017」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命については、 「人生100年時代構想会議」を立ち上げたところ。年内に中間報告、来年前 半には基本構想を取りまとめるため、検討を進める。働き方改革について は、3月に決定した「働き方改革実行計画」に基づき、早期に関連法案を 提出するとともに、高度プロフェッショナル制度の創設や企画業務型裁量 労働制の見直しなどの法改正を早期に図る。また、デフレから完全に脱却 し、しっかりと成長していく道筋をつけるため、「未来への投資を実現する 経済対策」及びそれを具体化する平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着 実に実施する。加えて、平成29年度予算を円滑かつ着実に実施する。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
個人消費は、緩やかに持ち直している。実質総雇用者所得は緩や かに増加している。また、消費者マインドは持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、7月は前月比0.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7月)では、 実質消費支出は前月比1.9%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同0.3%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」(7 月)では、小売業販売額は前月比1.1%増となった。新車販売台数 は持ち直している。家電販売はおおむね横ばいとなっている。旅行 は緩やかに持ち直している。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。需要側統計である「法人企業統計 季報」(4-6月期調査)でみると、2017年1-3月期に前期比0.9% 増となった後、4-6月期は同2.8%減となった。業種別にみると、 製造業は前期比5.4%減、非製造業は同1.4%減となった。機械設備 投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出荷及び輸入)は、 持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばいとなってい る。
「日銀短観」(6月調査)及び「法人企業景気予測調査」(7-9 月期調査)によると、全産業の2017年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。「日銀短観」による設備過剰感は、改善傾向にある。 先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きに足踏みがみられ る。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、横ばいとなっている。
住宅建設は、横ばいとなっている。持家の着工はこのところ横ば いとなっている。貸家の着工は、横ばいとなっている。分譲住宅の 着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、7月は前月比3.0%減の年率97.4万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、弱含んでいる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。7月の公共工事出来高は前月 比0.7%減、8月の公共工事請負金額は同15.1%増、7月の公共工 事受注額は前年比7.9%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成29年度当 初予算においては、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比0.0%増としている。さらに、平成29年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.6% 増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、堅調に推移していく ことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ及びEU向けの輸出は、持ち直しの動き がみられる。その他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなってい る。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち 直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジアか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ及びEUからの 輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
7月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅よ り大きかったことから、黒字幅が拡大した。また、サービス収支 は、赤字幅が拡大した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、7月は前月比0.8%減となった。鉱工業在庫指数は、7月は同1.1%減となった。 また、製造工業生産予測調査によると、8月は同6.0%増、9月は 同3.1%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は持 ち直している。電子部品・デバイスは緩やかに増加している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直しが続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(4-6月期調 査)によると、2017年4-6月期の経常利益は、前年比22.6%増、 前期比4.0%増となった。業種別にみると、製造業が前年比46.4% 増、非製造業が同12.0%増となった。規模別にみると、大・中堅企 業が前年比19.7%増、中小企業が同32.2%増となった「。日銀短観」 (6月調査)によると、2017 年度の売上高は、上期は前年比3.0% 増、下期は同1.1%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年 比0.8%減、下期は同7.3%減が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(6月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。9月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(8月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月714件の後、8 月は639件となった。負債総額は、7月1,098億円の後、8月は923 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、7月は前月と同水準 の2.8%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は増加 した。
雇用者数はこのところ増加している。新規求人数はこのところ増 加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は横 ばい圏内で推移している。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩や かに増加している。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、横ばいと なっている。
国内企業物価は、上昇テンポが鈍化している。8月の国内企業物 価は、前月比0.0%となり、夏季電力料金調整後では同0.1%上昇し た。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、このところ上昇テンポが鈍化している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、横ばいとなっている。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比0.0%となった。なお、前年比でみると、7月は、連鎖基準、 固定基準ともに0.1%となった。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、横ばいとなって いる。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.0%となった。 物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、8月は前月比0.3%ポイント上昇し、76.1%と
なった。 先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く
総合)は、緩やかに上昇していくことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、19,300円台から20,300円台まで上昇した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108円台から112円台 まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、19,300円台から20,300円台まで上昇し た。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108円台 から112円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.05%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 おおむね0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比3.2%(8月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比16.3%(8月)増加した。M2は、前年比4.0%(8月)増加した。 (※ 8/29~9/21の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留 意する必要がある。
2017年4-6月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.0%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は低下して いる。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっている。
9月19日~20日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を1.00%から1.25%の範囲で据え置く ことが決定された。また、今年10月にバランスシート正常化プログ ラム(6月決定)を開始することが決定された。具体的には、米国 債と住宅ローン担保証券(MBS)について、元本償還分の再投資 を減らすことで債券保有が徐々に縮小されることとされている。削 減額の上限は当初月額100億ドル(米国債60億ドル・MBS40億ド ル)から、一年かけて月額500億ドルに拡大し、以降月額500億ドル を維持することとされている。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は持 ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問 題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気は持ち直 しの動きがみられる。インドネシアでは、景気は持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。インドでは、景気は内 需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きがみられ る。2017年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比6.9%増とな った。消費は伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は 伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直している。生産 は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむ ね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気は 持ち直しの動きがみられる。2017年4-6月期のGDP成長率(前 期比年率)は、それぞれ2.4%増、0.5%増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きがみられる。タイでは、 景気は持ち直しの動きがみられる。2017年4-6月期のGDP成長 率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.7%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2017年 4-6月期のGDP成長率は、前年同期比5.7%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2017年4-6月期 のGDP成長率は、前期比年率2.6%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は持ち直している。生産は持ち直している。輸 出は持ち直している。失業率は低下している。コア物価上昇率はお おむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2017年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2017年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。消費は緩やかに増 加している。設備投資は横ばいとなっている。生産はこのところ弱 い動きとなっている。輸出はこのところ横ばいとなっている。失業 率は低下している。コア物価上昇率は上昇している。
欧州中央銀行は、9月7日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、9月13日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツで はやや上昇、英国及び中国ではおおむね横ばいで推移した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや上昇、英国 では上昇、ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ に対してはおおむね横ばい、ポンドに対しては減価、円に対しては 増価した。原油価格(WTI)は上昇した。金価格はやや上昇した。