景気は、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
設備投資は、持ち直している。
輸出は、持ち直している。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このた め、「経済財政運営と改革の基本方針2017」、「未来投資戦略2017」、「規制改 革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2017」及び「ニッポン一 億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人生100年時代を見据えた経 済社会の在り方を構想するため、「人生100年時代構想会議」を早急に立ち 上げ、人づくり革命を推進する。働き方改革については、3月に決定した 「働き方改革実行計画」に基づき、早期に関連法案を提出するとともに、 高度プロフェッショナル制度の創設や企画業務型裁量労働制の見直しなど の法改正を早期に図る。また、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長 していく道筋をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれ を具体化する平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。加え て、平成29年度予算を円滑かつ着実に実施する。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2017 年4-6月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がマイナスに寄与したものの、 民間最終消費支出、民間企業設備、公的固定資本形成、政府最終消 費支出がプラスに寄与したことなどから、前期比で1.0%増(年率 4.0%増)となった(6四半期連続のプラス)。また、名目GDP成 長率は前期比で1.1%増となった(2四半期ぶりのプラス)。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
個人消費は、緩やかに持ち直している。実質総雇用者所得は緩や かに増加している。また、消費者マインドは持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、6月は前月比0.0%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(6月)では、 実質消費支出は前月比1.5%増となり、実質消費支出(除く住居等) は同0.8%増となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」(6 月)では、小売業販売額は前月比0.2%増となった。新車販売台数 は持ち直している。家電販売はおおむね横ばいとなっている。旅行 は緩やかに持ち直している。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。需要側統計である「法人企業統計 季報」(1-3月期調査)でみると、2016年10-12月期に前期比3.5% 増となった後、2017年1-3月期は同1.3%増となった。業種別に みると、製造業は前期比1.8%減、非製造業は同3.0%増となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出荷及び 輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばい となっている。
「日銀短観」(6月調査)及び「法人企業景気予測調査」(4-6 月期調査)によると、全産業の2017年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。「日銀短観」による設備過剰感は、改善傾向にある。 先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きに足踏みがみられ る。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、横ばいとなっている。
住宅建設は、横ばいとなっている。持家の着工は底堅い動きとな っている。貸家の着工は、横ばいとなっている。分譲住宅の着工は、 おおむね横ばいとなっている。総戸数は、6月は前月比0.6%増の 年率100.3万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、 弱含んでいる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。6月の公共工事出来高は前月 比1.3%減、7月の公共工事請負金額は同13.4%減、6月の公共工 事受注額は前年比1.3%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成29年度当 初予算においては、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比0.0%増としている。さらに、平成29年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.6% 増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、堅調に推移していく ことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ及びEU向けの輸出は、持ち直しの動き がみられる。その他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなってい る。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち 直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア からの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ及びEUか らの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、 持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、おおむね横ばいとなっている。 6月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、赤字幅が縮小した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、6月は前月 比2.2%増となった。鉱工業在庫指数は、6月は同2.0%減となった。 また、製造工業生産予測調査によると、7月は同0.8%増、8月は 同3.6%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は持 ち直している。電子部品・デバイスは増加している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直しが続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。上場企業の 2017 年4-6月期の決 算をみると、経常利益は製造業、非製造業ともに前年比で増益とな った。「日銀短観」(6月調査)によると、2017 年度の売上高は、 上期は前年比 3.0%増、下期は同 1.1%増が見込まれている。経常 利益は、上期は前年比 0.8%減、下期は同 7.3%減が見込まれてい る。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(6月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。9月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(7月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。6月706件の後、7 月は714件となった。負債総額は、6月1兆5,883億円の後、7月は 1,098億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、6月は前月比0.3% ポイント低下し、2.8%となった。労働力人口及び完全失業者数は 減少し、就業者数は増加した。
雇用者数はこのところ増加している。新規求人数はこのところ増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は横 ばい圏内で推移している。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩や かに増加している。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、 横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。7月の 国内企業物価は、前月比0.3%上昇し、夏季電力料金調整後では同 0.0%となった。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、このところ上昇テンポが鈍化している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、横ばいとなっている。6月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比0.0%となった。なお、前年比でみると、6月は、連鎖基準、 固定基準ともに0.0%となった。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ば いとなっている。6月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.0% となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、7月は前月比3.4%ポイント下落し、75.8%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかに上昇していくことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、20,100円台から19,300円台まで下落した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、111円台から109円台 まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、20,100円台から19,300円台まで下落し た。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、111円台 から109円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、-0.06%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比3.4%(7月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比15.6%(7月)増加した。M2は、 前年比4.0%(7月)増加した。
(※ 7/20~8/24の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留 意する必要がある。
2017年4-6月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.6%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率はこのとこ ろ低下している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなってい る。
7月25日~26日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を1.00%から1.25%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は持 ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問 題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気は持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景気は持ち直しの動きがみられ る。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。インドでは、景気は内 需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きがみられ る。2017年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比6.9%増とな った。消費は伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資は 伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直している。生産 は伸びがこのところやや上昇している。消費者物価上昇率はおおむ ね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気は 持ち直しの動きがみられる。2017年4-6月期のGDP成長率(前 期比年率)は、それぞれ2.4%増、0.5%増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きがみられる。タイでは、 景気は持ち直しの動きがみられる。2017年4-6月期のGDP成長 率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.7%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2017年 1-3月期のGDP成長率は、前年同期比6.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2017年4-6月期 のGDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は持ち直しの動きがみられる。生産は持ち直し ている。輸出は持ち直している。失業率は低下している。コア物価 上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2017年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2017年4-6月期の GDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。消費は緩やかに増 加している。設備投資は横ばいとなっている。生産はこのところ弱 い動きとなっている。輸出は増加している。失業率は低下している。 コア物価上昇率は上昇している。
欧州中央銀行は、7月20日の理事会で、政策金利を0.00%で据え置くことを決定した。イングランド銀行は、8月2日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国で はおおむね横ばい、ドイツではやや下落、中国ではやや上昇で推 移した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物) は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ ではおおむね横ばい、英国及びドイツではやや低下した。ドル は、ユーロ及び円に対しては減価、ポンドに対してはやや増価し た。原油価格(WTI)は上昇した。金価格は上昇した。