景気は、一部に改善の遅れもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
輸出は、持ち直している。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、緩やかに改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、働 き方改革に取り組み、3月に「働き方改革」の具体的な実行計画を取りま とめるとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長していく道筋 をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具体化する 平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。また、平成29年度 予算及び関連法案の早期成立に努める。
補正予算等を活用することにより、平成28年(2016年)熊本地震による 被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の早期回復や産 業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2016年10-12月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間在庫変動、公的固定資本形成がマイナスに寄与したものの、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間企業設備、政府最終消 費支出がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.2%増(年率 1.0%増)となった(4四半期連続のプラス)。また、名目GDP成 長率は前期比で0.3%増となった(4四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みが みられる。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足 踏みがみられる。実質総雇用者所得は緩やかに増加している。また、 消費者マインドは持ち直しの動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、食料価格の上昇の影響もあり、12月は 前月比0.0%減となった。個別の指標について、最近の動きをみる と、「家計調査」(12月)では、実質消費支出は前月比0.6%減とな り、実質消費支出(除く住居等)は同2.1%減となった。販売側の 統計をみると、「商業動態統計」(12月)では、小売業販売額は前月 比1.6%減となった。新車販売台数は持ち直している。家電販売及 び旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は緩やかに増加してい る。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。需要側統計である「法 人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2016年4-6月期 に前期比1.2%減となった後、7-9月期は同0.4%増となった。業 種別にみると、製造業は前期比2.5%減、非製造業は同2.1%増とな った。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出 荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね 横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(10-12月期調 査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きに足踏みがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに 増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していく ことが期待される。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。持家及び分譲住宅の着工 は、おおむね横ばいとなっている。貸家の着工は、このところ弱い 動きとなっている。総戸数は、12月は前月比3.2%減の年率92.3万 戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横 ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱含みで推移すると見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。12月の公共工事出来高は、 前月比では0.8%減、前年比では6.4%減となった。また、1月の公 共工事請負金額は前年比7.1%増、12月の公共工事受注額は同 14.5%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成29年度当 初予算案においては、公共事業関係費について、一般会計では前年 度当初予算比0.0%増としている。さらに、平成29年度地方財政計 画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.6% 増としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ、EU及びその他地域向けの輸出は、お おむね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジアからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ及びEUから の輸入は、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
12月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅より 小さかったことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、 赤字幅が拡大した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、12月は前月 比0.7%増となった。鉱工業在庫指数は、12月は同0.6%増となった。 また、製造工業生産予測調査によると、1月は同3.0%増、2月は 同0.8%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は持 ち直している。電子部品・デバイスは増加している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直しが続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善の動きがみられる。企業の業況判断は、緩やかに改善 している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善の動きがみられる。上場企業の2016年10-12 月期の決算をみると、経常利益は、製造業、非製造業ともに前年 比で増益となった。「日銀短観」(12月調査)によると、2016 年度 の売上高は、上期は前年比3.4%減、下期は同0.1%増が見込まれ ている。経常利益は、上期は前年比9.4%減、下期は同6.9%減が 見込まれている。
企業の業況判断は、緩やかに改善している。「日銀短観」(12月 調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。 3月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方と なっている。また、「景気ウォッチャー調査」(1月調査)の企業 動向関連DIによると、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。12月710件の後、1 月は605件となった。負債総額は、12月1,716億円の後、1月は1,284 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、12月は前月と同水 準の3.1%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は増 加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求 人倍率は上昇している。製造業の残業時間は持ち直しの動きがみら れる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。1月の国内企業物価は、 前月比0.6%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。 企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみると、このところ上昇テンポが鈍化している。 消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」でみると、横ばいとなっている。12月は、連鎖基準、固 定基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、12月 は、連鎖基準、固定基準ともに0.0%となった。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。12月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、1月は前月比0.7%ポイント上昇し、74.9%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他 特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、18,700円台から19,400円台まで上昇した後、 18,900円台まで下落し、その後19,300円台まで上昇した。対米ドル円レー ト(インターバンク直物中心相場)は、112円台から115円台まで円安方向 に推移した後、111円台まで円高方向に推移し、その後113円台まで円安方 向に推移した。
株価(日経平均株価)は、18,700円台から19,400円台まで上昇し た後、18,900円台まで下落し、その後19,300円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、112円台 から115円台まで円安方向に推移した後、111円台まで円高方向に推 移し、その後113円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3か 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 おおむね0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.6%(1月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比22.6%(1月)増加した。M2は、 前年比4.1%(1月)増加した。
(※ 1/24~2/21の動き) 
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回 復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、政策に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等につ いて留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留意する必要が ある。
2016年10-12月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消 費や在庫投資が増加したことなどから、前期比年率1.9%増となっ た。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直してい る。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率はこのところ低下している。物価面では、コア 物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、財輸出はおおむ ね横ばいとなっている。
1月31日~2月1日に開催された連邦公開市場委員会(FOM C)では、政策金利の誘導目標水準を0.50%から0.75%の範囲で据 え置くことが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は持 ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問 題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。台湾で は、景気は持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景気は持ち直 しの動きが緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの動きがみら れる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復しているが、このと ころ一部に弱めの動きもみられる。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きがみられ る。2016年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比6.8%増とな った。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのところやや低下し ている。固定資産投資は伸びがこのところやや持ち直している。輸 出は弱い動きとなっている。生産は伸びがおおむね横ばいとなって いる。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。 台湾では、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年10-12月期の GDP成長率(前期比年率)は、それぞれ1.6%増、1.8%増となっ た。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。 タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年10-12月期の GDP成長率(前年同期比)は、それぞれ4.9%増、3.0%増となっ た。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復しているが、この ところ一部に弱めの動きもみられる。2016年7-9月期のGDP成 長率は、前年同期比7.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅 れもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リス クの影響、政策に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれる。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅れもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年10-12月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.6%増となった。生産、 輸出はこのところ持ち直しの動きがみられる。
英国では、景気は回復している。2016年10-12月期のGDP成長 率は、前期比年率2.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏ではこのところ低下している。ドイツでは低 水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。物価は、 ユーロ圏ではコア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。英国 ではコア物価上昇率は上昇している。
欧州中央銀行は、1月19日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月1日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び中国では やや上昇、英国及びドイツではおおむね横ばいで推移した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカではおおむね横ばい、 英国及びドイツではやや低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対 してはおおむね横ばい、円に対してはやや減価した。原油価格(W TI)はやや上昇した。金価格はやや上昇した。