景気は、一部に改善の遅れもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、総じてみれば持ち直しの動きが続いている。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
輸出は、持ち直している。
生産は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2017(仮称)」、 「日本再興戦略2017(仮称)」、「規制改革実施計画(仮称)」及び「まち・ ひと・しごと創生基本方針2017(仮称)」を取りまとめる。また、「ニッポ ン一億総活躍プラン」を着実に実行する。働き方改革については、3月に 決定した「働き方改革実行計画」に基づき、早期に関連法案を提出する。 また、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長していく道筋をつけるた め、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具体化する平成28年度 第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。加えて、平成29年度予算を円 滑かつ着実に実施する。
補正予算等を活用することにより、平成28年(2016年)熊本地震による 被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の早期回復や産 業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2017年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 最終消費支出、民間在庫変動、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸 入)がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.5%増(年率2.2% 増)となった(5四半期連続のプラス)。また、名目GDP成長率 は前期比で0.0%減となった(5四半期ぶりのマイナス)。
個人消費は、総じてみれば持ち直しの動きが続いている。
個人消費は、総じてみれば持ち直しの動きが続いている。実質総 雇用者所得は緩やかに増加している。また、消費者マインドは持ち 直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、3月は前月比0.1%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(3月)では、 実質消費支出は前月比2.0%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同2.9%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」(3 月)では、小売業販売額は前月比0.2%増となった。新車販売台数 は持ち直している。家電販売はおおむね横ばいとなっている。旅行 は持ち直しの動きがみられる。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きがみられる。需要側統計である「法 人企業統計季報」(10-12月期調査)でみると、2016年7-9月期 に前期比0.1%減となった後、10-12月期は同3.5%増となった。業 種別にみると、製造業は前期比7.4%増、非製造業は同1.3%増とな った。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出 荷及び輸入)は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。ソフトウェ ア投資は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(3月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。また、「法人企業景気予測 調査」(1-3月期調査)によると、全産業の2016年度設備投資計 画は、増加が見込まれている。なお、2017年度の見込み(前年度比)は、両調査とも、前年同期調査の2016年度見込みを上回っている。 「日銀短観」による設備過剰感は、改善している。先行指標をみる と、機械受注は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。建築工事費 予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、増加していくこ とが期待される。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家及び分譲住宅の着工は、おおむ ね横ばいとなっている。貸家の着工は、一部に弱さが残るものの、 このところ横ばいとなっている。総戸数は、3月は前月比4.7%増 の年率98.4万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、 おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱含みで推移すると見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。3月の公共工事出来高は 前月比0.6%増、4月の公共工事請負金額は同5.9%増、3月の公共 工事受注額は前年比5.2%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成29年度当 初予算においては、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比0.0%増としている。さらに、平成29年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.6% 増としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、減少傾向にある。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ及びその他地域向けの輸出は、おおむね 横ばいとなっている。EU向けの輸出は、持ち直しの動きがみられ る。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち 直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア及 びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカから の輸入は、持ち直している。先行きについては、持ち直していくことが期待される。 貿易・サービス収支の黒字は、減少傾向にある。 3月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、赤字幅が縮 小した。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、3月は前月 比1.9%減となった。鉱工業在庫指数は、3月は同1.5%増となった。 また、製造工業生産予測調査によると、4月は同8.9%増、5月は 同3.7%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械及びはん用・生産用・業務用機械は持 ち直している。電子部品・デバイスは増加している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直しが続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。上場企業の2017年1-3月期の決算 をみると、経常利益は製造業、非製造業ともに前年比で増益となっ た。「日銀短観」(3月調査)によると、2017 年度の売上高は、上 期は前年比1.7%増、下期は同1.0%増が見込まれている。経常利益 は、上期は前年比1.1%減、下期は同1.1%減が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(3月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。6月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(4月調査)の企業動向関連DIに よると、現状及び先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。3月786件の後、4 月は680件となった。負債総額は、3月1,668億円の後、4月は1,040 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、3月は前月と同水準 の2.8%となった。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減少した。 雇用者数はこのところ横ばいとなっている。新規求人数はおおむね横ばいとなっている。有効求人倍率は上昇している。製造業の残 業時間は持ち直している。
賃金をみると、定期給与はこのところ持ち直している。現金給与 総額は緩やかに増加している。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、横ばいとなっ ている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。4月の国内企業物価は、 前月比0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、このところ緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、横ばいとなっている。3月は、連鎖基準で前月比0.2%下落 し、固定基準で同0.1%下落した。なお、前年比でみると、3月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.1%下落した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上昇し ている。3月は、連鎖基準で前月比0.1%下落し、固定基準で同0.0% となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、4月は前月比7.4%ポイント上昇し、78.9%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかに上昇していくことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、18,600円台から19,900円台まで上昇した後、 19,600円台まで下落した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、109円台から114円台まで円安方向に推移した後、111円台まで円高 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、18,600円台から19,900円台まで上昇し た後、19,600円台まで下落した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、109円台から114円台まで円安方向に推移した後、111円台まで円高方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.03%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比3.0%(4月)増加した。
マネタリーベースは、前年比19.8%(4月)増加した。M2は、 前年比4.3%(4月)増加した。
(※ 4/21~5/22の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、政策に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等につ いて留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留 意する必要がある。
2017年1-3月期のGDP成長率(第1次推計値)は、設備投資 や住宅投資が増加したことなどから、前期比年率0.7%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに 上昇している。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
5月2日~3日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.75%から1.00%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問 題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。台湾では、景 気は持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景気はこのところ持 ち直しの動きがみられる。タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。 インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きがみられ る。2017年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比6.9%増とな った。消費は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固 定資産投資は伸びがやや持ち直している。輸出はこのところ持ち直 しの動きがみられる。生産は伸びがこのところやや上昇している。 消費者物価上昇率はこのところ低下している。
韓国では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。台湾で は、景気は持ち直しの動きがみられる。2017年1-3月期のGDP 成長率(前期比年率)は、それぞれ3.6%増、2.9%増となった。
インドネシアでは、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。 タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2017年1-3月期の GDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.3%増となっ た。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2016年 10-12月期のGDP成長率は、前年同期比7.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅 れもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リス クの影響、政策に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復している。先行 きについては、EU離脱問題に伴う不透明感の高まりによる影響から、回 復が緩やかになることが見込まれる。また、その影響の拡大に留意する必 要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅れもみられるが、景気 は緩やかに回復している。2017年1-3月期のGDP成長率は、前 期比年率2.0%増となった。消費は増加している。機械設備投資は このところ横ばいとなっている。生産は持ち直しの動きがみられる。 輸出は持ち直している。失業率は低下している。コア物価上昇率は おおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2017年1-3月期のGDP成長率は、前期 比年率2.4%増となった。
英国では、一部に弱めの動きもみられるが、景気は回復している。 2017年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.2%増となった。 消費は一部に弱めの動きもみられるが、増加している。設備投資は 横ばいとなっている。生産はこのところ横ばいとなっている。輸出 は増加している。失業率は低下している。コア物価上昇率は上昇し ている。
欧州中央銀行は、4月27日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、5月10日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむね 横ばい、英国及びドイツでは上昇、中国ではやや下落で推移した。 短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや上昇した。ドルは、ユーロに対し ては減価、ポンドに対してはやや減価、円に対しては増価した。原 油価格(WTI)はおおむね横ばい。金価格はやや下落した。