景気は、一部に改善の遅れもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。
生産は、持ち直している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、緩やかに改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に 実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2016」、「日本再 興戦略2016」、「規制改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針 2016」及び「ニッポン一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、働 き方改革に取り組み、3月に「働き方改革」の具体的な実行計画を取りま とめるとともに、デフレから完全に脱却し、しっかりと成長していく道筋 をつけるため、「未来への投資を実現する経済対策」及びそれを具体化する 平成28年度第2次補正予算を円滑かつ着実に実施する。また、平成28年度 第3次補正予算及び平成29年度予算並びに関連法案の早期成立に努める。
補正予算等を活用することにより、平成28年(2016年)熊本地震による 被災者の生活への支援等に万全を期すとともに、地域経済の早期回復や産 業復旧に取り組む。
これらにより、好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更 なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の 更なる拡大を実現する。
また、政府は、12月22日に「経済・財政再生アクション・プログラム2016」 を閣議報告し、1月20日に「平成29年度の経済見通しと経済財政運営の基 本的態度」を閣議決定した。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直しの動きがみられる。実質総雇用者所得は緩 やかに増加している。また、消費者マインドは持ち直しの動きがみ られる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、11月は前月比0.8%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(11月)では、 実質消費支出は前月比0.6%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同0.7%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」 (11月)では、小売業販売額は前月比0.2%増となった。新車販売 台数は持ち直している。家電販売及び旅行はおおむね横ばいとなっ ている。外食は緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。
設備投資は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。需要側統計 である「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2016年 4-6月期に前期比1.2%減となった後、7-9月期は同0.4%増と なった。業種別にみると、製造業は前期比2.5%減、非製造業は同 2.1%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資 は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によると、2016年度設備投資計画は、 全産業では5年連続の増加、製造業では6年連続の増加、非製造業 では5年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、おおむね横 ばいとなっている。また、「法人企業景気予測調査」(10-12月期調 査)によると、2016年度設備投資計画は、製造業では増加、非製造 業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、持 ち直しの動きに足踏みがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに 増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家、貸家及び分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、11月は前 月比4.2%減の年率93.7万戸となった。なお、首都圏のマンション 総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅い動きとなっている。
公共投資は、底堅い動きとなっている。11月の公共工事出来高は、 前月比では1.8%減、前年比では6.3%減となった。また、12月の公 共工事請負金額は前年比5.3%増、11月の公共工事受注額は同 12.5%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.5兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。
2016年12月22日に閣議決定された国の平成28年度第3次補正予 算案においては、「災害対策」に係る予算措置を講じることとして いる。また、国の平成29年度当初予算案においては、公共事業関係 費について、一般会計では前年度当初予算比0.0%増としている。 さらに、平成29年度地方財政対策では、投資的経費のうち地方単独 事業費について、前年度比3.6%程度増としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果が見込まれる。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。輸入は、おおむね横ばいとなって いる。貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
輸出は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジア向 けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ、EU及びその 他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについ ては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直していくことが 期待される。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、このところ持ち直しの動きがみられる。先行きについ ては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
11月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅より 大きかったことから、黒字幅が拡大した。また、サービス収支は、 赤字に転じた。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。鉱工業生産指数は、11月は前月 比1.5%増となった。鉱工業在庫指数は、11月は同1.6%減となった。 また、製造工業生産予測調査によると、12月は同2.0%増、1月は 同2.2%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械、はん用・生産用・業務用機械及び電 子部品・デバイスは持ち直している。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直しが続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、緩やかに改善している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)によると、2016 年7-9 月期の経常利益は、前年比11.5%増、前期比7.9%増となった。業 種別にみると、製造業が前年比12.2%減、非製造業が同24.5%増と なった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比14.8%増、中小企 業が同1.9%増となった。「日銀短観」(12月調査)によると、2016 年度の売上高は、上期は前年比3.4%減、下期は同0.1%増が見込ま れている。経常利益は、上期は前年比9.4%減、下期は同6.9%減が 見込まれている。
企業の業況判断は、緩やかに改善している。「日銀短観」(12月 調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。 3月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方と なっている。また、「景気ウォッチャー調査」(12月調査)の企業動 向関連DIによると、現状判断は上昇したが、先行き判断は低下し た。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。11月693件の後、12 月は710件となった。負債総額は、11月5,944億円の後、12月は1,716 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、11月は前月比0.1% ポイント上昇し、3.1%となった。労働力人口及び就業者数は減少し、完全失業者数は増加した。 雇用者数は増加傾向となっている。新規求人数は増加傾向となっている。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は持ち 直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与は横ばい圏内で推移している。現金給 与総額は緩やかに増加している。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、横 ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。12月の国内 企業物価は、前月比0.6%上昇した。輸入物価(円ベース)は、円 安方向への動き等を反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」でみると、横ばいとなっている。11月は、連鎖基準、固 定基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、11月 は、連鎖基準で0.0%となり、固定基準で0.1%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。11月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、12月は前月と同水準の74.2%となった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品、石油製品及びその他 特殊要因を除く総合)は、緩やかに上昇していくことが期待される が、当面、横ばい圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、19,400円台から19,500円台まで上昇した後、 19,000円台まで下落した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、117円台から114円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、19,400円台から19,500円台まで上昇し た後、19,000円台まで下落した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、117円台 から114円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.6%(12月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比23.1%(12月)増加した。M2は、 前年比4.0%(12月)増加した。
(※ 12/22~1/19の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回 復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化の影響、中国を始めアジア新興国等の経済の先行 き、政策に関する不確実性による影響、金融資本市場の変動の影響等につ いて留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が続 くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留意する必要が ある。
2016年7-9月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消 費や純輸出が増加したことなどから、前期比年率3.5%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ持 ち直している。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直しの動きがみられる。雇用面では、雇用者数は増 加しており、失業率はこのところ低下している。物価面では、コア 物価上昇率は緩やかに上昇している。貿易面では、財輸出はおおむ ね横ばいとなっている。
12月13~14日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き上げ、0.50%か ら0.75%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きがみられる。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は持 ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。 韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。台湾で は、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。インドネシアでは、景 気は持ち直しの動きが緩やかになっている。タイでは、景気は持ち直しの 動きがみられる。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している
が、このところ一部に弱めの動きもみられる。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きがみられ る。2016年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比6.8%増とな った。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのところやや低下し ている。固定資産投資は伸びがこのところやや持ち直している。輸 出は弱い動きとなっている。生産は伸びがおおむね横ばいとなって いる。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きが一段と緩やかになっている。 台湾では、景気はこのところ持ち直しの動きがみられる。2016年7 -9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.5%増、3.9% 増となった。
インドネシアでは、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。 タイでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2016年7-9月期の GDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.0%増、3.2%増となっ た。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復しているが、この ところ一部に弱めの動きもみられる。2016年7-9月期のGDP成 長率は、前年同期比7.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅 れもみられるが、景気は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の 一部に弱めの動きもみられるが、景気は緩やかに回復している。先行きに ついては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リス クの影響、政策に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、EU離脱問題に伴 う不透明感の高まりによる影響から、回復が緩やかになることが見込まれ る。また、その影響の拡大に留意する必要がある。
ユーロ圏では、企業部門の一部に改善の遅れもみられるが、景気 は緩やかに回復している。ドイツでは、企業部門の一部に弱めの動 きもみられるが、景気は緩やかに回復している。2016年7-9月期 のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率1.4%増となった。生産、 輸出はこのところ持ち直しの動きがみられる。
英国では、景気は回復している。2016年7-9月期のGDP成長率は、前期比年率2.3%増となった。 失業率は、ユーロ圏ではこのところ低下している。ドイツでは低水準で横ばいとなっている。英国では横ばいとなっている。物価は、 ユーロ圏ではコア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。英国 ではコア物価上昇率は上昇している。
欧州中央銀行は、12月8日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月14日の金融政策委 員会で、政策金利を0.25%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、ドイツ及び 中国ではおおむね横ばい、英国ではやや上昇した。短期金利につい てみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移 した。主要国の長期金利は、アメリカではやや低下、英国及びドイ ツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及び円に対して は減価、ポンドに対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(W TI)はやや下落した。金価格は上昇した。