景気は、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
設備投資は、緩やかに増加している。
輸出は、持ち直している。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外経済 の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。このため、「経済財政運営と改革の基本方針2017」、「未来投資戦略2017」、「規制 改革実施計画」、「まち・ひと・しごと創生基本方針2017」及び「ニッポン 一億総活躍プラン」を着実に実行する。さらに、人づくり革命と生産性革 命を車の両輪として少子高齢化という最大の壁に立ち向かうため、12月8 日に閣議決定した「新しい経済政策パッケージ」を着実に実行する。ま た、災害対応を始めとする追加的財政需要に適切に対処するため、平成29 年度補正予算を編成する。働き方改革については、3月に決定した「働き 方改革実行計画」に基づき、早期に関連法案を提出するとともに、高度プ ロフェッショナル制度の創設や企画業務型裁量労働制の見直しなどの法改 正を早期に図る。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につなげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現する。
また、政府は、 ・12月8日、「平成30年度予算編成の基本方針」(閣議決定) ・12月19日、「平成30年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」
(閣議了解) を取りまとめた。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、緩やかに持ち直している。
個人消費は、緩やかに持ち直している。実質総雇用者所得は緩や かに増加している。また、消費者マインドは持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、10月は前月比0.1%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10月)では、 実質消費支出は前月比2.0%減となり、実質消費支出(除く住居等) は同1.8%減となった。販売側の統計をみると、「商業動態統計」(10 月)では、小売業販売額は前月比0.1%減となった。新車販売台数 はおおむね横ばいとなっている。家電販売はおおむね横ばいとなっ ている。旅行はおおむね横ばいとなっている。外食は緩やかに増加 している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し ていくことが期待される。
設備投資は、緩やかに増加している。
設備投資は、緩やかに増加している。需要側統計である「法人企 業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2017年4-6月期に前 期比2.0%減となった後、7-9月期は同1.0%増となった。業種別 にみると、製造業は前期比0.5%増、非製造業は同1.3%増となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出荷及び 輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資は、おおむね横ばい となっている。
「日銀短観」(12月調査)及び「法人企業景気予測調査」(10-12 月期調査)によると、全産業の2017年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。「日銀短観」による企業の設備判断は、不足感がみ られる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられ る。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加していくことが期待される。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。持家の着工は弱含んでい る。貸家の着工は、このところ弱含んでいる。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、10月は前月比2.0%減の 年率93.3万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、 おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱含みで推移すると見込まれる。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。手持ち工事高が高い水準にあ る中、10月の公共工事出来高は前月比0.6%減、11月の公共工事請 負金額は同11.9%増、10月の公共工事受注額は前年比22.1%増とな った。
公共投資の関連予算をみると、国の平成28年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。また、国の平成29年度当 初予算においては、公共事業関係費について、一般会計では前年度 当初予算比0.0%増としている。さらに、平成29年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比3.6% 増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移していく ことが見込まれる。
輸出は、持ち直している。輸入は、持ち直しの動きがみられる。貿易・ サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
輸出は、持ち直している。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 持ち直している。アメリカ向けの輸出は、持ち直しの動きがみられ る。EU及びその他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなってい る。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち 直しが続くことが期待される。
輸入は、持ち直しの動きがみられる。地域別にみると、アジアか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。アメリカ及びEUからの 輸入は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支の黒字は、増加傾向にある。
10月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅よ り大きかったことから、黒字幅が拡大した。また、サービス収支 は、黒字に転じた。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、10月 は前月比0.5%増となった。鉱工業在庫指数は、10月は同3.2%増と なった。また、製造工業生産予測調査によると、11月は同2.8%増、 12月は同3.5%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は持ち直している。はん用・生産用・ 業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは緩やかに増加し ている。
生産の先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。倒産件 数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(7-9月期調 査)によると、2017年7-9月期の経常利益は、前年比5.5%増、 前期比1.5%減となった。業種別にみると、製造業が前年比44.0% 増、非製造業が同9.5%減となった。規模別にみると、大・中堅企 業が前年比3.4%増、中小企業が同12.2%増となった。「日銀短観」 (12月調査)によると、2017 年度の売上高は、上期は前年比4.3% 増、下期は同1.9%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年 比22.0%増、下期は同9.5%減が見込まれている。
企業の業況判断は、改善している。「日銀短観」(12月調査)によ ると、「最近」の業況は、「全規模全産業」で改善した。3月時点の 業況を示す「先行き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。 また、「景気ウォッチャー調査」(11月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10月733件の後、11 月は677件となった。負債総額は、10月958億円の後、11月は1,456 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、10月は前月と同水準 の2.8%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は減少 した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加している。有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間はこのところ増加している。 賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩やかに増加している。 「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不足感が強まっている。 雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、横ばいとなっている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。11月の国内企業物価は、 前月比0.4%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇している。 企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる
と、緩やかに上昇している。 消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみると、横ばいとなっている。10月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、10月は、連鎖基準、 固定基準ともに0.2%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。10月は、連鎖基準で前月比0.1%上昇し、固定 基準で同0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、11月は前月比1.1%ポイント上昇し、78.6%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかに上昇していくことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,500円台から22,100円台まで下落した後、 22,800円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、111円台から112円台まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,500円台から22,100円台まで下落し た後、22,800円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、111円台 から112円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.7%(11月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比13.2%(11月)増加した。M2は、 前年比4.0%(11月)増加した。
(※ 11/29~12/19の動き)
世界の景気は、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、中 国を始めアジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影 響、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、今後の政策の動向及び影響等に留 意する必要がある。
2017年7-9月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.3%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は低下して いる。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっている。
12月12日~13日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き上げ、1.25%か ら1.50%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直 しの動きが続いている。先行きについては、各種政策効果もあり、当面は 持ち直しの動きが続くものと見込まれる。ただし、不動産価格や過剰債務 問題を含む金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は回復しつつある。 インドネシアでは、景気はこのところ持ち直している。タイでは、景気は このところ持ち直している。インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。
中国では、各種政策効果もあり、景気は持ち直しの動きが続いて いる。2017年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比6.8%増と なった。消費は伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資産投資 は伸びがやや低下している。輸出は持ち直している。生産は伸びが おおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばい となっている。
韓国では、景気は回復しつつある。台湾では、景気は回復しつつ ある。2017年7-9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞ れ6.3%増、6.8%増となった。
インドネシアでは、景気はこのところ持ち直している。タイでは、 景気はこのところ持ち直している。2017年7-9月期のGDP成長 率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、4.3%増となった。
インドでは、景気は内需を中心に緩やかに回復している。2017年 7-9月期のGDP成長率は、前年同期比6.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くことが期待される。ただし、地政学的リスクの影響、政策 に関する不確実性の影響等に留意する必要がある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかになることが 見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2017年7-9月期 のGDP成長率は、前期比年率2.4%増となった。消費は増加して いる。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は持ち直してい る。輸出は持ち直している。失業率は低下傾向にある。コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2017年7-9月期の GDP成長率は、前期比年率3.3%増となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2017年7-9月期の GDP成長率は、前期比年率1.6%増となった。消費は緩やかに増 加している。設備投資は横ばいとなっている。生産はこのところ持 ち直しの動きがみられる。輸出はこのところ持ち直しの動きがみら れる。失業率は低下傾向にある。コア物価上昇率は上昇している。
欧州中央銀行は、12月14日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月13日の金融政策委 員会で、政策金利を0.50%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカでは上昇、英 国及びドイツではやや上昇、中国ではおおむね横ばいで推移した。 短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや上 昇した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではおおむね横 ばい、英国ではやや低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対して はおおむね横ばい、円に対してはやや増価した。原油価格(WTI) はやや下落した。金価格はやや下落した。