景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、増加している。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに増加している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。 
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響や、中国経済の先行き、海外経済の動向と政 策に関する不確実性、金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2018」、「未来投資戦略2018」 等を着実に実行する。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世 代型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を 進める。また、10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済財政 運営に万全を期す。
平成30年度第1次及び第2次補正予算を迅速かつ着実に執行するととも に、臨時・特別の措置を含む平成31年度予算及び関連法案の早期成立に努 める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2018年10-12月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財貨・ サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間在庫変動、公的固定資本形 成がマイナスに寄与したものの、民間企業設備、民間最終消費支出、 政府最終消費支出がプラスに寄与したことなどから、前期比で 0.3%増(年率1.4%増)となった(2四半期ぶりのプラス)。また、 名目GDP成長率は前期比で0.3%増となった(2四半期ぶりのプ ラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、12月は前月比0.6%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(12月)では、 実質消費支出は前月比0.1%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(12月)では、小売業販売額は前月比0.9%増とな った。新車販売台数は、持ち直している。家電販売及び外食は、お おむね横ばいとなっている。旅行は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計季 報」(7-9月期調査)でみると、2018年7-9月期は前期比4.0% 減となった。業種別にみると、製造業は同5.3%減、非製造業は同 3.3%減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資 は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によると、全産業の2018年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、おおむ ね横ばいとなっている。建築工事費予定額は、緩やかに増加してい る。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景に、増加が続くことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、この ところ持ち直しの動きがみられる。貸家の着工は、緩やかに減少し ている。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数 は、12月は前月比0.6%増の年率96.1万戸となった。なお、首都圏 のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、弱含んでいる。
公共投資は、弱含んでいる。12月の公共工事出来高は前月比0.7% 減、1月の公共工事請負金額は同11.8%減、12月の公共工事受注額 は同13.7%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成30年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。平成31年度当初予算案で は、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。平成31年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比5.2%増としている。
先行きについては、次第に補正予算の効果の発現が期待される。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなってい る。貿易・サービス収支の赤字は、このところ減少している。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向け の輸出は、このところ弱含んでいる。アメリカ及びEU向けの輸出 は、おおむね横ばいとなっている。その他地域向けの輸出は、弱含 んでいる。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直していくことが期待される。ただし、通商問題の動向が世界 経済に与える影響や中国経済の先行きなど海外経済の不確実性に 留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、持ち 直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ減少している。 12月の貿易収支は、輸出金額の減少幅が、輸入金額の減少幅より小さかったことから、黒字に転じた。また、サービス収支は、黒字 に転じた。
生産は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに増加して いる。鉱工業生産指数は、12月は前月比0.1%減となった。鉱工業 在庫指数は、12月は同1.7%増となった。また、製造工業生産予測 調査によると、1月は同0.1%減、2月は同2.6%増となることが見 込まれている。
業種別にみると、輸送機械は緩やかに増加している。生産用機械 及び電子部品・デバイスはおおむね横ばいとなっている。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、緩やかな増加が続くことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばい となっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 上場企業の 2018年10-12月期の決算をみると、経常利益は製造業、 非製造業ともに前年比で減益となった。「日銀短観」(12月調査)に よると、2018年度の売上高は、上期は前年比3.4%増、下期は同2.1% 増が見込まれている。経常利益は、上期は前年比2.4%増、下期は 同4.1%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(1月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。12月622件の後、1 月は666件となった。負債総額は、12月817億円の後、1月は1,683 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水準となっている。完全失業率は、12月は前月比0.1%ポイント低下 し、2.4%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は減 少した。
雇用者数は増加している。新規求人数はおおむね横ばいとなって いる。有効求人倍率は横ばい圏内で推移している。製造業の残業時 間は横ばい圏内で推移している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。1月の国内 企業物価は、前月比0.6%下落した。輸入物価(円ベース)は、下 落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ横ばいとなっている。12月は、連鎖基準、固定基 準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、12月は、 連鎖基準で0.2%上昇し、固定基準で0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ上昇 テンポが鈍化している。12月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、1月は前月比0.9%ポイント上昇し、84.1%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、20,500円台から20,300円台まで下落した後、 21,300円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、109円台から108円台まで円高方向に推移した後、110円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、20,500円台から20,300円台まで下落し た後、21,300円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、109円台 から108円台まで円高方向に推移した後、110円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台から0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.4%(1 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比4.7%(1月)増加した。M2は、 前年比2.4%(1月)増加した。
世界の景気は、アジア及びヨーロッパの中では弱さがみられるものの、 全体としては緩やかに回復している。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題の動向、中国経済の先行き、政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年7-9月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.4%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は安 定している。貿易面では、財輸出は弱い動きとなっている。
1月29日~30日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)では、政策金利の誘導目標水準を2.25%から2.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策 効果が次第に発現することが期待される。ただし、通商問題の動向及び影 響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景 気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。台湾 では、景気はこのところ弱めの回復となっている。インドネシアでは、景 気は緩やかに回復している。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、 一部に弱い動きもみられる。インドでは、景気は回復している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2018年10-12月期のG DP成長率は、前年同期比6.4%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出はこのところ伸びが低下している。生産は伸びがおおむね横ば いとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。 台湾では、景気はこのところ弱めの回復となっている。2018年10- 12月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.9%増、1.5% 増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2018年 10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、 3.7%増となった。
インドでは、景気は回復している。2018年7-9月期のGDP成 長率は、前年同期比7.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられ るものの、緩やかに回復している。ドイツでは、景気はこのところ足踏み 状態にある。先行きについては、基調としては緩やかな回復傾向で推移す ることが期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響、 政策に関する不確実性の影響等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。2018年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率0.8% 増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投資は緩 やかに増加している。生産はこのところ弱い動きとなっている。輸 出はおおむね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コア 物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気はこのところ足踏み状態にある。2018年10-12 月期のGDP成長率は、前期比年率0.1%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2018年10-12月期のG DP成長率は、前期比年率0.7%増となった。消費はこのところお おむね横ばいとなっている。設備投資は弱い動きとなっている。生 産は弱含んでいる。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率は おおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、1月24日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月6日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び中 国では上昇、ドイツではおおむね横ばいで推移した。短期金利につ いてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや低下した。主要 国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツではおおむね横ばいで 推移した。ドルは、ユーロ、ポンド及び円に対してやや増価した。 原油価格(WTI)は上昇した。金価格はおおむね横ばいで推移し た。