景気は、輸出を中心に弱さが長引いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。 
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題を巡る緊張、中国経済の先行き、英国のEU離脱 の行方等の海外経済の動向や金融資本市場の変動の影響に加え、消費税率 引上げ後の消費者マインドの動向に留意する必要がある。また、令和元年 台風第19号など相次ぐ自然災害の経済に与える影響に十分留意する必要が ある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019~『令和』新時代: 『Society 5.0』への挑戦~」、「成長戦略実行計画」等に基づき、潜在成長 率の引上げによる成長力の強化に取り組むとともに、成長と分配の好循環 の拡大を目指す。さらに、誰もが活躍でき、安心して暮らせる社会づくり のため、全世代型社会保障を実現する。また、消費税率引上げ後の経済動 向を注視するとともに、臨時・特別の措置を含む令和元年度予算を着実に 執行し、引上げが経済の回復基調に影響を及ぼさないよう、経済財政運営 に万全を期す。
令和元年台風第19号など相次ぐ自然災害による被災者への生活支援及び 被災地の復旧・復興を迅速に進める。
日本銀行には、経済・物価・金融情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目 標を実現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、8月は前月比0.1%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(8月)では、 実質消費支出は前月比2.4%増となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(8月)では、小売業販売額は前月比4.6%増とな った。
9月以降の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、新車 販売台数や家電販売は、持ち直してきたが、このところ一服感もみ られる。旅行は、弱い動きとなっている。外食は、緩やかに増加し てきたが、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。ただし、消費者マインドが消費に与える 影響に留意する必要がある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向に ある。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査、 含むソフトウェア)でみると、2019年4-6月期は前期比1.5%増 となった。業種別にみると、製造業は同4.3%減、非製造業は同4.7% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内 向け出荷及び輸入)は、一部に弱さがみられるものの、おおむね横 ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、全産業の2019年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、製造業に過不足感はみられないものの、全体では不足感がみ られる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられ る。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。ただし、企業マイ ンドが投資に与える影響に留意する必要がある。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。持家の着工は、このとこ ろ弱い動きとなっている。貸家の着工は、緩やかに減少している。 分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、8月 は前月比2.1%減の年率89.1万戸となった。なお、首都圏のマンシ ョン総販売戸数は、弱含んでいる。
先行きについては、当面、弱含みで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅さが増している。
公共投資は、底堅さが増している。7月の公共工事出来高は前月 比 0.7%減、9月の公共工事請負金額は同 2.0%減、8月の公共工 事受注額は同 6.1%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 30 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算 では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移すること が見込まれる。
輸出 は、弱含んでいる。輸入 は、おおむね横ばいとなっている。貿 易・サービス収支 は、おおむね均衡している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア、アメリカ及び EU向けの輸出は、弱含んでいる。その他地域向けの輸出は、おお むね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やかな 回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。ただし、通商 問題の動向が世界経済に与える影響や中国経済の先行きなど海外 経済の不確実性に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、おおむね均衡している。
8月の貿易収支は、輸入金額の減少が輸出金額の減少を上回った ことから、黒字幅が拡大した。また、サービス収支は、赤字幅が縮 小した。
生産 は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、8 月は前月比 1.2%減となった。鉱工業在庫指数は、8月は前月比 0.1%減となった。また、製造工業生産予測調査によると9月は同 1.9%増、10 月は同 0.5%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ横ばいとなっている。生 産用機械はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは下 げ止まっている。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益 は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断 は、 製造業を中心に引き続き慎重さが増している。倒産件数 は、おおむね横ば いとなっている。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。「法人企業統計季 報」(4-6月期調査)によると、2019 年4-6月期の経常利益は、 前年比 12.0%減、前期比 5.0%減となった。業種別にみると、製造 業が前年比27.9%減、非製造業が同1.5%減となった。規模別にみ ると、大・中堅企業が前年比 16.5%減、中小企業が同 4.4%増とな った。「日銀短観」(9月調査)によると、2019 年度の売上高は、上 期は前年比 1.2%増、下期は同 0.2%増が見込まれている。経常利 益は、上期は前年比 9.2%減、下期は同 3.9%減が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。 「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非 製造業」では横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したこと から、「全規模全産業」は低下した。12 月時点の業況を示す「先行 き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォ ッチャー調査」(9月調査)の企業動向関連DIによると、現状判 断は上昇したが、先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。8月は 678 件の後、 9月は 702 件となった。負債総額は、8月は 871 億円の後、9月は 1,129 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、8月は前月と同水準の 2.2%とな った。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は横ばいと なった。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数は横ばい圏内で推 移している。有効求人倍率はこのところ低下している。製造業の残 業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、非 製造業を中心に不足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、このところ 上昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、緩やかに下落している。9月の国内企業物価は、 前月比0.0%となり、夏季電力料金調整後では同0.1%下落した。輸 入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ上昇テンポが鈍化している。8月は、連鎖基準、 固定基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、8 月は、連鎖基準では0.5%上昇、固定基準では0.6%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ば いとなっている。8月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、9月は前月比0.6%ポイント上昇し、87.6%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,000円台から21,300円台まで下落した後、 22,400円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、108円台から106円台まで円高方向に推移した後、108円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,000円台から21,300円台まで下落し た後、22,400円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108円台 から106円台まで円高方向に推移した後、108円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.00%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.2%台から-0.1%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.2%(9 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比3.0%(9月)増加した。M2は、 前年比2.4%(9月)増加した。
(※ 9/20~10/16の動き)
世界の景気は、全体としては緩やかに回復しているが、アジアやヨーロ ッパの中に弱い動きがみられる。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題を巡る緊張、中国経済の先行き、英国のEU離脱の行方、 金融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカ では、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が 続くと見込まれる。ただし、米中間の通商問題を巡る緊張の影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2019年4-6月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率2.0%増となった。
足下をみると、消費は緩やかに増加している。設備投資はこのと ころ弱い動きがみられる。住宅着工はこのところ緩やかに増加している。 生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増勢が鈍化している。失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価 面では、コア物価上昇率はこのところ安定している。貿易面では、 財輸出は弱含みとなっている。
9月17日~18日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き下げ、1.75%か ら2.00%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先 行きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政 策効果が次第に発現することが期待される。ただし、米中間の通商問題を 巡る緊張の影響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等に よっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこのところ 緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。 タイでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。インドでは、景気は このところ弱い動きとなっている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2019年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比6.2%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこの ところ緩やかに回復している。2019年4-6月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ4.2%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4-6月期のGDP 成長率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、2.3%増となった。
インドでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4 -6月期のGDP成長率は、前年同期比5.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復して いるものの、一部に弱い動きがみられる。ドイツでは、景気はこのところ 足踏み状態にある。先行きについては、基調としては緩やかな回復傾向で 推移することが期待される。ただし、通商問題を巡る緊張が世界経済に与 える影響、英国のEU離脱の行方の影響等によっては、景気が下振れする リスクがある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱の行方によっては、景気が下振れ するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復しているものの、一部に弱い 動きがみられる。2019年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率 0.8%増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投 資はおおむね横ばいとなっている。生産は弱い動きとなっている。 輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コ ア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気はこのところ足踏み状態にある。2019年4-6 月期のGDP成長率は、前期比年率0.3%減となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年4-6月期のG DP成長率は、前期比年率0.9%減となった。消費は緩やかながら 増加している。設備投資は弱い動きとなっている。生産は弱含んで いる。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率はおおむね横ば いとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、9月12日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くとともに、中銀預金金利を0.10%ポイント引き下げ、-0.50% とすること、2018年12月に終了した資産購入プログラムを2019年11 月から再開し、資産購入額を月額200億ユーロとすること、2019年 9月から開始する貸出条件付長期資金供給オペ(TLTRO-III) に関し、適用金利を引き下げ、融資期間を延長すること等を決定し た。イングランド銀行は、9月18日の金融政策委員会で、政策金利 を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国、ドイ ツ及び中国ではおおむね横ばいで推移した。短期金利についてみる と、ユーロドル金利(3か月物)は、やや低下した。主要国の長期 金利は、アメリカ、英国及びドイツではおおむね横ばいで推移した。 ドルは、ユーロ及び円に対しておおむね横ばい、ポンドに対して減 価した。原油価格(WTI)は下落した。金価格はやや下落した。