景気は、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、増加している。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効 果もあって、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響や、中国経済の先行きなど海外経済の不確実 性、金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2018」、「未来投資戦略2018」 等を着実に実行する。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世 代型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を 進める。また、10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済財政 運営に万全を期す。
平成30年度第1次補正予算を迅速かつ着実に実施するとともに、平成30 年度第2次補正予算並びに臨時・特別の措置を含む平成31年度予算及び関 連法案の早期成立に努める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
また、政府は、「平成31年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態度」 (1月28日閣議決定)を示した。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、11月は前月比0.4%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(11月)では、 実質消費支出は前月比1.1%増となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(11月)では、小売業販売額は前月比1.1%減とな った。新車販売台数は、持ち直している。家電販売及び外食は、お おむね横ばいとなっている。旅行は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計季 報」(7-9月期調査)でみると、2018年7-9月期は前期比4.0% 減となった。業種別にみると、製造業は同5.3%減、非製造業は同 3.3%減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、持ち直している。ソフトウェア投資 は、おおむね横ばいとなっている。
「日銀短観」(12月調査)によると、全産業の2018年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直 しの動きに足踏みがみられる。建築工事費予定額は、緩やかに増加 している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加が続くことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家及び分譲住宅の 着工は、おおむね横ばいとなっている。貸家の着工はこのところ弱 含んでいる。総戸数は、11月は前月比0.8%増の年率95.7万戸とな った。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいと なっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、このところ弱含んでいる。
公共投資は、このところ弱含んでいる。11月の公共工事出来高は 前月比0.4%増、12月の公共工事請負金額は同14.3%増、11月の公 共工事受注額は同3.6%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成30年度一般会計予算では、 第1次補正予算において約0.4兆円の予算措置を講じている。また、 2018年12月21日に閣議決定された国の第2次補正予算案において は「防災・減災、国土強靭化」などに係る予算措置を講じることと している。国の平成31年度当初予算案では、公共事業関係費につい て、一般会計では前年度当初予算比15.6%増(臨時・特別の措置分 を含む)としている。平成31年度地方財政対策では、投資的経費の うち地方単独事業費について、前年度比5.2%程度増としている。
先行きについては、次第に補正予算の効果の発現が期待される。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなってい る。貿易・サービス収支の赤字は、このところ増加している。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向け の輸出は、このところ弱含んでいる。アメリカ及びEU向けの輸出 は、おおむね横ばいとなっている。その他地域向けの輸出は、弱含 んでいる。先行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、 持ち直していくことが期待される。ただし、通商問題の動向が世界 経済に与える影響や中国経済の先行きなど海外経済の不確実性に 留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、持ち 直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ増加している。
11月の貿易収支は、輸出金額の減少幅が、輸入金額の減少幅より 小さかったことから、赤字幅が縮小した。また、サービス収支は、 赤字幅が拡大した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。鉱工業生産指数は、11月は前月比1.0%減となった。鉱工業在庫指数は、11月は同0.1%増と なった。また、製造工業生産予測調査によると、12月は同2.2%増、 1月は同0.8%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は緩やかに増加している。生産用機械 はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは増勢が鈍化 している。
生産の先行きについては、緩やかな増加が続くことが期待される。 また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(7-9月期調 査)によると、2018年7-9月期の経常利益は、前年比2.2%増、 前期比14.3%減となった。業種別にみると、製造業が前年比1.6% 減、非製造業が同4.6%増となった。規模別にみると、大・中堅企 業が前年比1.9%増、中小企業が同3.0%増となった。「日銀短観」 (12月調査)によると、2018年度の売上高は、上期は前年比3.4% 増、下期は同2.1%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年 比2.4%増、下期は同4.1%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(12月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。11月718件の後、12 月は622件となった。負債総額は、11月1,212億円の後、12月は817 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、11月は前月比0.1%ポイント上昇 し、2.5%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は増 加した。
雇用者数は増加している。新規求人数はおおむね横ばいとなって いる。有効求人倍率は横ばい圏内で推移している。製造業の残業時 間は横ばい圏内で推移している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加している。 「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不足感が強まっている。 雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。12月の国内 企業物価は、前月比0.6%下落した。輸入物価(円ベース)は、下 落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ横ばいとなっている。12月は、連鎖基準、固定基 準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、12月は、 連鎖基準で0.2%上昇し、固定基準で0.3%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ上昇 テンポが鈍化している。12月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、12月は前月比1.3%ポイント下落し、83.2%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、20,100円台から19,100円台まで下落した後、 20,700円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、111円台から107円台まで円高方向に推移した後、109円台まで円安 方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、20,100円台から19,100円台まで下落し た後、20,700円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、111円台 から107円台まで円高方向に推移した後、109円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.05%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台から0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.5%(12 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比4.8%(12月)増加した。M2は、 前年比2.4%(12月)増加した。
(※ 12/21~1/25の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、全体としては緩やかに回 復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、通 商問題の動向、中国経済の先行き、政策に関する不確実性、金融資本市場 の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年7-9月期のGDP成長率(第3次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.4%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は緩やかに増加している。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は安 定している。貿易面では、財輸出はこのところ弱い動きとなってい る。
12月18日~19日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き上げ、2.25%か ら2.50%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策 効果が次第に発現することが期待される。ただし、通商問題の動向及び影響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景 気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。台湾 では、景気は緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩やかに 回復している。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動 きもみられる。インドでは、景気は回復している。
中国では、景気は緩やかに減速している。2018年10-12月期のG DP成長率は、前年同期比6.4%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出はこのところ伸びが低下している。生産は伸びがおおむね横ば いとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。 2018年10-12月期のGDP成長率(前期比年率)は、3.9%増とな った。台湾では、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月期 のGDP成長率(前期比年率)は、1.5%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2018年 7-9月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、 3.3%増となった。
インドでは、景気は回復している。2018年7-9月期のGDP成 長率は、前年同期比7.1%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復してい る。ドイツでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、回復 が緩やかになることが見込まれる。ただし、通商問題の動向が世界経済に 与える影響、政策に関する不確実性の影響等によっては、景気が下振れす るリスクがある。
英国では、景気回復は緩やかになっている。先行きについては、EU離 脱問題の長期化に伴う不透明感による影響から、回復がさらに緩やかにな ることが見込まれる。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月期 のGDP成長率は、前期比年率0.6%増となった。消費は緩やかな がら増加している。機械設備投資は緩やかに増加している。生産は おおむね横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。 失業率は低下傾向にある。コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっ ている。
ドイツでは、景気は緩やかに回復している。2018年7-9月期の GDP成長率は、前期比年率0.8%減となった。
英国では、景気回復は緩やかになっている。2018年7-9月期の GDP成長率は、前期比年率2.5%増となった。消費はこのところ おおむね横ばいとなっている。設備投資は弱含んでいる。生産はお おむね横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。 失業率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定して いる。
欧州中央銀行は、1月24日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月19日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカでは上昇、英 国及び中国ではおおむね横ばい、ドイツではやや上昇した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツで はおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロに対しておおむね横 ばい、ポンド及び円に対して減価した。原油価格(WTI)は大幅 に上昇した。金価格はやや上昇した。