景気は、輸出を中心に弱さが長引いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでいる。企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題を巡る緊張、中国経済の先行き、英国のEU離脱 の行方等の海外経済の動向や金融資本市場の変動の影響に加え、消費税率 引上げ後の消費者マインドの動向に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019」、「成長戦略実行計画」 等に基づき、潜在成長率の引上げによる成長力の強化に取り組むとともに、 成長と分配の好循環の拡大を目指す。さらに、誰もが活躍でき、安心して 暮らせる社会づくりのため、全世代型社会保障を実現する。また、消費税 率引上げ後の経済動向を引き続き注視するとともに、臨時・特別の措置を 含む令和元年度予算を着実に執行する。
さらに、令和元年台風第15号や第19号など相次ぐ自然災害による被災者 の生活・生業の再建と復旧・復興の取組を加速しつつ、海外発の下方リス クの顕在化が経済に悪影響をもたらす恐れに備え、あらかじめ万全の対策 を講じるとともに、東京オリンピック・パラリンピック競技大会後も民需 主導の持続的な経済成長を実現していくため、新たな経済対策を速やかに 策定する。
日本銀行には、経済・物価・金融情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目 標を実現することを期待する。
2019年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民間 在庫変動、財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)がマイナスに寄 与したものの、民間最終消費支出、民間企業設備、政府最終消費支 出がプラスに寄与したことなどから、前期比で0.1%増(年率0.2% 増)となった(4四半期連続のプラス)。また、名目GDP成長率 は前期比で0.3%増となった(4四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月比1.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9月)では、 実質消費支出は前月比5.5%増となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(9月)では、小売業販売額は前月比7.2%増とな った。
足下の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、台風19号 等の影響もあって、新車販売台数と家電販売は、このところ持ち直 しの動きに足踏みがみられる。旅行は、弱い動きとなっている。外 食は、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。ただし、消費者マインドが消費に与える 影響に留意する必要がある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向に ある。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査、 含むソフトウェア)でみると、2019年4-6月期は前期比1.5%増 となった。業種別にみると、製造業は同4.3%減、非製造業は同4.7% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内 向け出荷及び輸入)は、一部に弱さがみられるものの、おおむね横 ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、全産業の2019年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、製造業に過不足感はみられないものの、全体では不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きに足踏み がみられる。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみら れる。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。ただし、企業マイ ンドが投資に与える影響に留意する必要がある。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家の着工は、弱い動きとなってい る。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着工は、お おむね横ばいとなっている。総戸数は、9月は前月比0.7%増の年 率89.7万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、弱 含んでいる。
先行きについては、当面、弱含みで推移していくと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。9月の公共工事出来高は前月 比 0.1%増、10 月の公共工事請負金額は同 5.5%増、9月の公共工 事受注額は同 1.2%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 30 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算 では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、堅調に推移していく ことが見込まれる。
輸出 は、弱含んでいる。輸入 は、おおむね横ばいとなっている。貿 易・サービス収支 は、おおむね均衡している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びEU向け の輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、このところ減 少している。その他地域向けの輸出は、おおむね横ばいとなって いる。先行きについては、当面は、海外経済の回復の鈍さから弱 めの動きが見込まれるものの、その後は、海外経済の緩やかな回 復等を背景に、再び持ち直していくことが期待される。ただし、 通商問題を巡る緊張、中国経済の先行きなど海外経済の動向に留 意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなってい る。先行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、おおむね均衡している。
9月の貿易収支は、輸入金額が増加した一方、輸出金額が減少 したことから、赤字に転じた。また、サービス収支は、おおむね 均衡している。
生産 は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、9 月は前月比 1.7%増となった。鉱工業在庫指数は、9月は前月比 1.4%減となった。また、製造工業生産予測調査によると 10 月は同 0.6%増、11 月は同 1.2%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ弱含んでいる。生産用機 械はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは持ち直し の動きがみられる。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益 は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでいる。 企業の業況判断 は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。倒産
件数 は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでい る。上場企業の 2019 年7-9月期の決算をみると、経常利益は製 造業、非製造業ともに前年比で減益となった。「日銀短観」(9月調 査)によると、2019 年度の売上高は、上期は前年比 1.2%増、下期 は同 0.2%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年比 9.2% 減、下期は同 3.9%減が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。 「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非 製造業」では横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したこと から、「全規模全産業」は低下した。12 月時点の業況を示す「先行 き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォ ッチャー調査」(10 月調査)の企業動向関連DIによると、現状判 断は低下したが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月は 702 件の後、 10 月は 780 件となった。負債総額は、9月は 1,129 億円の後、10月は 885 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。一方で、人手不足感が高い水準とな っている。完全失業率は、9月は前月比 0.2 ポイント上昇し、2.4% となった。労働力人口、完全失業者数は増加し、就業者数は減少し た。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数は このところ減少傾向となっている。有効求人倍率は低下している。 製造業の残業時間はこのところ減少している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、非 製造業を中心に不足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、緩やかに下落している。消費者物価は、このところ 上昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベース で、緩やかに下落している。10月の国内企業物価は、前月比1.1% 上昇し、夏季電力料金調整後では同1.4%上昇した。また、消費税 率引上げによる直接の影響を除くベース(夏季電力料金調整後)で は同0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、消費税率引上げ等による直接の影響を除くベースで、このと ころ上昇テンポが鈍化している。9月は、連鎖基準、固定基準とも に前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、9月は、連鎖基 準、固定基準ともに0.5%上昇した。また、東京都区部速報値をみ ると、10月は、固定基準で前月比0.2%上昇し、消費税率引上げ等 による直接の影響を除くと同0.0%となった(内閣府試算)。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、消費税率引上げ 等による直接の影響を除くベースで、横ばいとなっている。9月は、 連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1%下落した。また、東京都区 部速報値をみると、10月は、固定基準で前月比0.2%上昇し、消費 税率引上げ等による直接の影響を除くと同0.0%となった(内閣府試算)。 物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上の世帯)でみると、10月は前月比5.0%ポイント下落し、82.6%となった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、消費税率引上げ等による直接の影響を除くベースで、緩 やかな上昇に向かうことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,500円台から23,500円台まで上昇した後、 23,100円台まで下落した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、108円台から107円台まで円高方向に推移した後、109円台まで円安 方向に推移し、その後108円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,500 円台から 23,500 円台まで上昇 した後、23,100 円台まで下落した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108 円台 から107円台まで円高方向に推移した後、109円台まで円安方向に 推移し、その後 108 円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.01%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10 年物国債利回り)は、 -0.1%台から-0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.2%(10 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 3.1%(10 月)増加した。M2は、 前年比 2.5%(10 月)増加した。
(※ 10/21~11/20の動き)
世界の景気は、全体としては緩やかに回復しているが、そのテンポは鈍 化している。
先行きについては、当面は回復の鈍さが残るものの、全体としては緩や かに回復していくことが期待される。ただし、通商問題を巡る緊張、中国 経済の先行き、英国のEU離脱の行方、金融資本市場の変動等によるリス クに留意する必要がある。
アメリカ では、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が 続くと見込まれる。ただし、米中間の通商問題を巡る緊張の影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2019年7-9月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率1.9%増となった。
足下をみると、消費は緩やかに増加している。設備投資は減少し ている。住宅着工はこのところ緩やかに増加している。
生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増勢が鈍 化している。失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価 面では、コア物価上昇率はこのところ安定している。貿易面では、 財輸出は弱含みとなっている。
10月29日~30日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き下げ、1.50%か ら1.75%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は、製造業を中心に一段と 弱い動きがみられ、緩やかな減速が続いている。先行きについては、当面 は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策効果が次第に発現す ることが期待される。ただし、米中間の通商問題を巡る緊張の影響、過剰 債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景気が下振 れするリスクがある。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気は緩やかに回 復している。インドネシアでは、景気回復は緩やかになっている。タイで は、景気は弱い動きとなっている。インドでは、景気はこのところ弱い動 きとなっている。
中国では、景気は、製造業を中心に一段と弱い動きがみられ、緩 やかな減速が続いている。2019年7-9月期のGDP成長率は、前 年同期比6.0%増となった。消費は伸びが低下している。固定資産 投資は伸びがやや低下している。輸出は減少している。生産は伸び が低下している。消費者物価上昇率はこのところ高まっている。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気は緩や かに回復している。2019年7-9月期のGDP成長率(前期比年率) は、それぞれ1.6%増、4.5%増となった。
インドネシアでは、景気回復は緩やかになっている。タイでは、 景気は弱い動きとなっている。2019年7-9月期のGDP成長率 (前年同期比)は、それぞれ5.0%増、2.4%増となった。
インドでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4 -6月期のGDP成長率は、前年同期比5.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は弱い回復となって いる。ドイツでは、景気は弱含んでいる。先行きについては、弱い回復が 続くと見込まれる。ただし、通商問題を巡る緊張が世界経済に与える影響、 英国のEU離脱の行方の影響等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱の行方によっては、景気が下振れ するリスクがある。
ユーロ圏では、景気は弱い回復となっている。2019年7-9月期 のGDP成長率は、前期比年率0.9%増となった。消費は緩やかな がら増加している。機械設備投資はおおむね横ばいとなっている。 生産は弱い動きとなっている。輸出は弱含んでいる。失業率は低下 傾向にある。コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は弱含んでいる。2019年7-9月期のGDP成 長率は、前期比年率0.3%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年7-9月期のG DP成長率は、前期比年率1.2%増となった。消費は緩やかながら 増加している。設備投資は弱い動きとなっている。生産は弱含んで いる。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率はおおむね横ば いとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、10月24日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、11月6日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツ ではやや上昇、英国及び中国ではおおむね横ばいで推移した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポンド 及び円に対しておおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI) はやや上昇した。金価格はやや下落した。