景気は、輸出や生産の弱さが続いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。 
雇用情勢は、着実に改善している。 
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響に一層注意すると ともに、中国経済の先行き、海外経済の動向と政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019」、「成長戦略実行計画」 等を取りまとめる。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世代 型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を進 める。また、10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済財政運 営に万全を期す。
平成30年度補正予算及び臨時・特別の措置を含む令和元年度予算を迅速 かつ着実に執行する。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、4月は前月比1.7%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(4月)では、 実質消費支出は前月比1.4%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(4月)では、小売業販売額は前月比0.1%減とな った。新車販売台数及び家電販売は、持ち直している。旅行は、持 ち直しの動きがみられる。外食は、緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加 傾向にある。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな 増加傾向にある。需要側統計である「法人企業統計季報」(1-3 月期調査)でみると、2019年1-3月期は前期比1.1%増となった。 業種別にみると、製造業は同1.7%減、非製造業は同2.8%増となっ た。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向け出荷 及び輸入)は、このところ弱い動きがみられる。ソフトウェア投資 は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)及び「法人企業景気予測調査」(4-6 月期調査)によると、全産業の2019年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。「日銀短観」による企業の設備判断は、不足感がみ られる。先行指標をみると、機械受注は、おおむね横ばいとなって いる。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみられる。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、この ところ増加している。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、4月は前月比5.8%減の年率93.1万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。3月の公共工 事出来高は前月比0.9%減、5月の公共工事請負金額は同9.8%増、 4月の公共工事受注額は同6.4%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成30年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算では、 公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比15.6%増 (臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地方財政計 画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比5.2% 増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移すること が見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支は、おおむね均衡している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びその他地 域向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、持ち直 している。EU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直し ていくことが期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に 与える影響や中国経済の先行きなど海外経済の不確実性に留意す る必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリ カからの輸入は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。先行きに ついては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、おおむね均衡している。
4月の貿易収支は、輸出金額の増加幅が、輸入金額の増加幅よ り大きかったことから、赤字幅は縮小した。また、サービス収支 は、黒字幅が拡大した。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、4 月は前月比0.6%増となった。鉱工業在庫指数は、4月は前月比横 ばいとなった。また、製造工業生産予測調査によると、5月は同 5.6%増、6月は同4.2%減となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は緩やかに増加している。生産用機械 は弱含んでいる。電子部品・デバイスは減少している。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断は、製 造業を中心に慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなってい る。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。「法人企業統計季 報」(1-3月期調査)によると、2019年1-3月期の経常利益は、 前年比10.3%増、前期比13.2%増となった。業種別にみると、製造 業が前年比6.3%減、非製造業が同18.4%増となった。規模別にみ ると、大・中堅企業が前年比11.2%増、中小企業が同8.6%増とな った。「日銀短観」(3月調査)によると、2019年度の売上高は、上 期は前年比1.2%増、下期は同0.5%増が見込まれている。経常利益 は、上期は前年比3.6%減、下期は同2.6%増が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。「日銀短 観」(3月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非製造業」 では横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したことから、「全 規模全産業」は低下した。6月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(5月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。4月645件の後、5 月は695件となった。負債総額は、4月1,069億円の後、5月は1,074 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、4月は前月比0.1%ポイント低下し、2.4%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は減 少した。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数及び有効求人倍率 は横ばい圏内で推移している。製造業の残業時間は減少している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(3月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、こ のところ緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。5月の国内企 業物価は、前月比0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、おお むね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。4月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、4月は、 連鎖基準で0.5%上昇し、固定基準で0.6%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。4月は、連鎖基準で前月比0.0%となり、固定 基準で同0.1%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、5月は前月比0.7%ポイント下落し、87.0%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、21,100円台から20,400円台まで下落した後、 21,100円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、109円台から108円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、21,100円台から20,400円台まで下落し た後、21,100円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、109円台から108円台まで円高方向に推移した。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)、-0.06%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月 物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.1%台から-0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.8%(5 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比3.6%(5月)増加した。M2は、 前年比2.7%(5月)増加した。
(※ 5/27~6/14の動き)
世界の景気は、アジア及びヨーロッパの中では弱さがみられるものの、 全体としては緩やかに回復している。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題の動向、中国経済の先行き、政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、 着実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後 の政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要があ る。
2019年1-3月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.1%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産はこのところ弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数 は増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率はこのところやや低下している。貿易面では、財輸出はこの ところ弱含みとなっている。
4月30日~5月1日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC) では、政策金利の誘導目標水準を2.25%から2.50%の範囲で据え置 くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政 策効果が次第に発現することが期待される。ただし、通商問題の動向及び 影響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、 景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。台湾では、景気は 弱めの回復となっている。インドネシアでは、景気は緩やかに回復してい る。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられ る。インドでは、景気回復は緩やかになっている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2019年1-3月期のG DP成長率は、前年同期比6.4%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産は伸びがやや低下している。消費者物価 上昇率はこのところおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。台湾では、 景気は弱めの回復となっている。2019年1-3月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ1.5%減、2.3%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2019年 1-3月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、 2.8%増となった。
インドでは、景気回復は緩やかになっている。2019年1-3月期 のGDP成長率は、前年同期比5.8%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみら れるものの、緩やかに回復している。ドイツでは、景気は一部に弱さがみ られるものの、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、基調とし ては緩やかな回復傾向で推移することが期待される。ただし、通商問題の 動向が世界経済に与える影響、政策に関する不確実性の影響等によっては、 景気が下振れするリスクがある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられるものの、緩やかに回 復している。2019年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.6% 増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投資は緩 やかに増加している。生産は弱い動きとなっている。輸出はおおむ ね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は一部に弱さがみられるものの、持ち直しの動 きがみられる。2019年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率 1.7%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年1-3月期のG DP成長率は、前期比年率2.0%増となった。消費は増加のテンポ が緩やかになっている。設備投資は弱い動きとなっている。生産は おおむね横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。 失業率はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定して いる。
欧州中央銀行は、6月6日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、5月1日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び中国では やや上昇、英国及びドイツではおおむね横ばいで推移した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや低下した。 主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツではやや低下した。 ドルは、ユーロ及びポンドに対しておおむね横ばい、円に対してや や減価した。原油価格(WTI)は下落した。金価格は上昇した。