景気は、輸出を中心に弱さが続いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、横ばいとなっているものの、一部に弱さが続いている。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さが増している。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題を巡る緊張の増大が世界経済に与える影響に注意 するとともに、中国経済の先行き、海外経済の動向と政策に関する不確実 性、原油価格の上昇や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019~『令和』新時代: 『Society 5.0』への挑戦~」、「成長戦略実行計画」等に基づき、潜在成長 率の引上げによる成長力の強化に取り組むとともに、成長と分配の好循環 の拡大を目指す。さらに、誰もが活躍でき、安心して暮らせる社会づくり のため、全世代型社会保障を実現する。また、10月の消費税率の引上げが、 経済の回復基調に影響を及ぼさないよう、経済財政運営に万全を期す。
平成30年度補正予算及び臨時・特別の措置を含む令和元年度予算を迅速 かつ着実に執行する。
日本銀行には、経済・物価・金融情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目 標を実現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、7月は前月比0.1%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7月)では、 実質消費支出は前月比0.9%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(7月)では、小売業販売額は前月比2.3%減とな った。新車販売台数及び家電販売は、持ち直している。旅行は、お おむね横ばいとなっている。外食は、緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向に ある。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査、 含むソフトウェア)でみると、2019年4-6月期は前期比1.5%増 となった。業種別にみると、製造業は同 4.3%減、非製造業は同 4.7%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、一部に弱さがみられるものの、おお むね横ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加して いる。
「日銀短観」(6月調査)及び「法人企業景気予測調査」(7-9 月期)によると、全産業の 2019 年度設備投資計画は、増加が見込 まれている。「日銀短観」による企業の設備判断は、不足感がみら れる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられる。 建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。
住宅建設は、このところ弱含んでいる。持家の着工は、一時的な 受注増を受けた着工分の剥落もあって、このところ弱い動きとなっ ている。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、7月は前月比1.3%減の 年率91.0万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、弱含んでいる。
先行きについては、当面、弱含みで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅さが増している。
公共投資は、底堅さが増している。7月の公共工事出来高は前月 比0.7%減、8月の公共工事請負金額は同13.6%減、7月の公共工 事受注額は同 0.5%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 30 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算 では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移すること が見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支は、赤字となっている。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びEU向けの 輸出は、弱含んでいる。アメリカ及びその他地域向けの輸出は、お おむね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。ただし、通 商問題の動向が世界経済に与える影響や中国経済の先行きなど海 外経済の不確実性に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、赤字となっている。
7月の貿易収支は、輸出金額がおおむね横ばいとなるなか、輸 入金額が増加したことから、黒字幅が縮小した。また、サービス 収支は、赤字に転じた。
生産 は、横ばいとなっているものの、一部に弱さが続いている。
鉱工業生産は、横ばいとなっているものの、一部に弱さが続いて いる。鉱工業生産指数は、7月は前月比 1.3%増となった。鉱工業 在庫指数は、7月は前月比 0.2%減となった。また、製造工業生産 予測調査によると8月は同 1.3%増、9月は同 1.6%減となること が見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は緩やかに増加している。生産用機械 はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは下げ止まり の兆しがみられる。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益 は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断 は、 製造業を中心に慎重さが増している。倒産件数 は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。「法人企業統計季 報」(4-6月期調査)によると、2019 年4-6月期の経常利益は、 前年比 12.0%減、前期比 5.0%減となった。業種別にみると、製造 業が前年比27.9%減、非製造業が同1.5%減となった。規模別にみ ると、大・中堅企業が前年比 16.5%減、中小企業が同 4.4%増とな った。「日銀短観」(6月調査)によると、2019 年度の売上高は、上 期は前年比 1.7%増、下期は同 0.6%増が見込まれている。経常利 益は、上期は前年比 7.9%減、下期は同 0.4%減が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さが増している。「日銀 短観」(6月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非製造業」 ではおおむね横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したこと から、「全規模全産業」は低下した。9月時点の業況を示す「先行 き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォ ッチャー調査」(8月調査)の企業動向関連DIによると、現状判 断及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月は 802 件の後、 8月は 678 件となった。負債総額は、7月は 934 億円の後、8月は 871 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、7月は前月比 0.1%ポイント低下 し、2.2%となった。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業 者数は減少した。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数は横ばい圏内で推 移している。有効求人倍率はこのところ低下している。製造業の残 業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、 このところ緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。8月の国内 企業物価は、前月比0.3%下落し、夏季電力料金調整後では同0.2% 下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。7月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、7月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.6%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ば いとなっている。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、8月は前月比0.1%ポイント下落し、87.0%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、20,600円台から22,000円台まで上昇した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、106円台から108円台 まで円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、20,600円台から22,000円台まで上昇し た。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、106円台 から108円台まで円安方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.04%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.2%台から-0.1%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.2%(8 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比2.8%(8月)増加した。M2は、 前年比2.4%(8月)増加した。
(※ 9/2~9/17の動き)
世界の景気は、全体としては緩やかに回復しているが、アジアやヨーロ ッパの中に弱い動きがみられる。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題を巡る緊張の増大、中国経済の先行き、政策に関する不 確実性、原油価格の上昇や金融資本市場の変動等によるリスクに留意する 必要がある。
アメリカ では、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が 続くと見込まれる。ただし、米中間の通商問題を巡る緊張の増大の影響、 今後の政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要 がある。
2019年4-6月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率2.0%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱い 動きがみられる。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価面では、 コア物価上昇率はやや低下している。貿易面では、財輸出は弱含み となっている。
7月30日~31日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き下げ、2.00%か ら2.25%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先 行きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政 策効果が次第に発現することが期待される。ただし、米中間の通商問題を 巡る緊張の増大の影響、過剰債務問題への対応、原油価格の上昇や金融資 本市場の変動の影響等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこのところ 緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。 タイでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。インドでは、景気は このところ弱い動きとなっている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2019年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比6.2%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇 率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこの ところ緩やかに回復している。2019年4-6月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ4.2%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4-6月期のGDP 成長率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、2.3%増となった。
インドでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4 -6月期のGDP成長率は、前年同期比5.0%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復して いるものの、一部に弱い動きがみられる。ドイツでは、景気はこのところ 足踏み状態にある。先行きについては、基調としては緩やかな回復傾向で 推移することが期待される。ただし、通商問題を巡る緊張の増大が世界経 済に与える影響、政策に関する不確実性の影響等によっては、景気が下振 れするリスクがある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復しているものの、一部に弱い 動きがみられる。2019年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率 0.8%増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投 資はおおむね横ばいとなっている。生産は弱い動きとなっている。 輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コ ア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気はこのところ足踏み状態にある。2019年4-6 月期のGDP成長率は、前期比年率0.3%減となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年4-6月期のG DP成長率は、前期比年率0.8%減となった。消費は緩やかながら 増加している。設備投資は弱い動きとなっている。生産はおおむね 横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率 はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、9月12日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くとともに、中銀預金金利を0.10%ポイント引き下げ、-0.50% とすること、2018年12月に終了した資産購入プログラムを2019年11 月から再開し、資産購入額を月額200億ユーロとすること、2019年 9月から開始する貸出条件付長期資金供給オペ(TLTRO-III) に関し、適用金利を引き下げ、融資期間を延長すること等を決定し た。イングランド銀行は、7月31日の金融政策委員会で、政策金利 を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、ドイツ及び 中国ではやや上昇、英国ではおおむね横ばいで推移した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では上昇、ド イツではやや上昇した。ドルは、ユーロに対しておおむね横ばい、 ポンドに対して減価、円に対してやや増価した。原油価格(WTI) は大幅に上昇した。金価格はやや下落した。