景気は、輸出や生産の弱さが続いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ弱含んでいる。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響に一層注意すると ともに、中国経済の先行き、海外経済の動向と政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2018」、「未来投資戦略2018」 等を着実に実行する。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世 代型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を 進める。また、10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済財政 運営に万全を期す。
平成30年度第1次及び第2次補正予算並びに臨時・特別の措置を含む令 和元年度予算を迅速かつ着実に執行する。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
2019 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間在庫変動、公的固定資 本形成がプラスに寄与したことなどから、前期比で 0.5%増(年率 2.1%増)となった(2四半期連続のプラス)。また、名目GDP成 長率は前期比で 0.8%増となった(2四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、3月は前月比0.0%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(3月)では、 実質消費支出は前月比0.1%増となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(3月)では、小売業販売額は前月比0.2%増とな った。新車販売台数は、おおむね横ばいとなっている。家電販売及 び旅行は、持ち直しの動きがみられる。外食は、緩やかに増加して いる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾 向にある。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな 増加傾向にある。需要側統計である「法人企業統計季報」(10-12 月期調査)でみると、2018 年 10-12 月期は前期比 3.3%増となっ た。業種別にみると、製造業は同 8.8%増、非製造業は同 0.2%増 となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向 け出荷及び輸入)は、このところ弱い動きがみられる。ソフトウェ ア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、全産業の 2018 年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。なお、2019 年度の計画も、増加が 見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判断は、不足感が みられる。先行指標をみると、機械受注は、このところ弱含んでい る。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみられる。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、持ち 直している。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着 工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、3月は前月比2.3% 増の年率98.9万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数 は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。
公共投資は、このところ底堅い動きとなっている。3月の公共工 事出来高は前月比 0.9%減、4月の公共工事請負金額は同 1.0%減、 3月の公共工事受注額は同 13.1%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 30 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算 では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移すること が見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支は、おおむね均衡している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びその他地域 向けの輸出は、弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、持ち直して いる。EU向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きに ついては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直していくこ とが期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響 や中国経済の先行きなど海外経済の不確実性に留意する必要があ る。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。先行きについて は、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、おおむね均衡している。
3月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したこ とから、赤字に転じた。また、サービス収支は、黒字幅が縮小し た。
生産は、このところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、3 月は前月比0.6%減となった。鉱工業在庫指数は、3月は同1.4%増 となった。また、製造工業生産予測調査によると、4月は同2.7% 増、5月は同3.6%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は増加の動きに足踏みがみられる。生 産用機械は弱含んでいる。電子部品・デバイスはこのところ減少し ている。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね横 ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 上場企業の 2019 年1-3月期の決算をみると、経常利益は、製造 業は前年比で減益、非製造業は前年比で増益となった。「日銀短観」 (3月調査)によると、2019 年度の売上高は、上期は前年比 1.2% 増、下期は同 0.5%増が見込まれている。経常利益は、上期は前年 比 3.6%減、下期は同 2.6%増が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さがみられる。「日銀短 観」(3月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非製造業」 では横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したことから、「全 規模全産業」は低下した。6月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(4月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断は上昇し たが、先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。3月 662 件の後、4 月は 645 件となった。負債総額は、3月 971 億円の後、4月は 1,069 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、3月は前月比 0.2%ポイント上昇 し、2.5%となった。労働力人口、就業者数及び完全失業者数は増 加した。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数はこのところ増加 している。有効求人倍率は横ばい圏内で推移している。製造業の残 業時間は減少している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(3月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、こ
のところ緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。4月の国内 企業物価は、前月比0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上 昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。3月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.0%となった。なお、前年比でみると、3月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.4%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ緩や かに上昇している。3月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.0% となった。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、4月は前月比1.3%ポイント上昇し、87.7%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、22,200 円台から 21,000 円台まで下落した後、 21,200 円台まで上昇した。対米ドル円レート(インターバンク直物中心相 場)は、111 円台から 109 円台まで円高方向に推移した後、110 円台まで 円安方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、22,200円台から21,000円台まで下落し た後、21,200円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、111円台 から109円台まで円高方向に推移した後、110円台まで円安方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.5%(4 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比3.1%(4月)増加した。M2は、 前年比2.6%(4月)増加した。
(※ 4/19~5/22の動き)
世界の景気は、アジア及びヨーロッパの中では弱さがみられるものの、 全体としては緩やかに回復している。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題の動向、中国経済の先行き、政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2019年1-3月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産はこのところ弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価 上昇率はこのところやや低下している。貿易面では、財輸出はこの ところ持ち直している。
4月30日~5月1日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC) では、政策金利の誘導目標水準を2.25%から2.50%の範囲で据え置 くことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策 効果が次第に発現することが期待される。ただし、通商問題の動向及び影 響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景 気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。台湾では、景気は 弱めの回復となっている。インドネシアでは、景気は緩やかに回復してい る。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられ る。インドでは、景気回復はやや緩やかになっている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2019年1-3月期のG DP成長率は、前年同期比6.4%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産はこのところ伸びがやや低下している。 消費者物価上昇率はこのところおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気はこのところ弱い動きとなっている。台湾では、 景気は弱めの回復となっている。2019年1-3月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ1.4%減、2.0%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2019年 1-3月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、 2.8%増となった。
インドでは、景気回復はやや緩やかになっている。2018年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比6.6%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられ るものの、緩やかに回復している。ドイツでは、景気は一部に弱さがみら れるものの、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、基調として は緩やかな回復傾向で推移することが期待される。ただし、通商問題の動 向が世界経済に与える影響、政策に関する不確実性の影響等によっては、 景気が下振れするリスクがある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられるものの、緩やかに回 復している。2019年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率1.6% 増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投資は緩 やかに増加している。生産は弱い動きとなっている。輸出はおおむ ね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コア物価上昇率 はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気は一部に弱さがみられるものの、持ち直しの動 きがみられる。2019年1-3月期のGDP成長率は、前期比年率 1.7%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年1-3月期のG DP成長率は、前期比年率2.0%増となった。消費はEU離脱を控 えた駆込み需要もあり、このところ緩やかに増加している。設備投 資は弱い動きとなっている。生産はEU離脱を控えた前倒し生産も あり、このところ持ち直しの動きがみられる。輸出はEU離脱を控 えた駆込み需要により、このところ増加している。失業率はおおむ ね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、4月10日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、5月1日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではやや下落、 英国及びドイツではおおむね横ばい、中国では大幅に下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイ ツではやや低下した。ドルは、ユーロに対してやや増価、ポンドに 対して増価、円に対してやや減価した。原油価格(WTI)はやや 下落した。金価格はおおむね横ばいで推移した。