景気は、輸出を中心に弱さが続いているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、このところ横ばいとなっているものの、一部に弱さが続いている。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さが増している。 
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題を巡る緊張の増大が世界経済に与える影響に注意 するとともに、中国経済の先行き、海外経済の動向と政策に関する不確実 性、金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019~『令和』新時代: 『Society 5.0』への挑戦~」、「成長戦略実行計画」等に基づき、潜在成長 率の引上げによる成長力の強化に取り組むとともに、成長と分配の好循環 の拡大を目指す。さらに、誰もが活躍でき、安心して暮らせる社会づくり のため、全世代型社会保障を実現する。また、10月に予定されている消費 税率の引上げを控え、経済財政運営に万全を期す。
平成30年度補正予算及び臨時・特別の措置を含む令和元年度予算を迅速 かつ着実に執行する。
日本銀行には、経済・物価・金融情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目 標を実現することを期待する。
2019 年4-6月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、財 貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間在庫変動がマイナスに 寄与したものの、民間最終消費支出、民間企業設備、政府最終消費 支出がプラスに寄与したことなどから、前期比で 0.4%増(年率 1.8%増)となった(3四半期連続のプラス)。また、名目GDP成 長率は前期比で 0.4%増となった(3四半期連続のプラス)。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、6月は前月比0.6%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(6月)では、 実質消費支出は前月比2.8%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(6月)では、小売業販売額は前月比0.0%となっ た。新車販売台数及び家電販売は、持ち直している。旅行は、持ち 直しの動きがみられる。外食は、緩やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加 傾向にある。
設備投資は、このところ機械投資に弱さもみられるが、緩やかな 増加傾向にある。需要側統計である「法人企業統計季報」(1-3 月期調査)でみると、2019 年1-3月期は前期比 1.1%増となっ た。業種別にみると、製造業は同 1.7%減、非製造業は同 2.8%増 となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内向 け出荷及び輸入)は、一部に弱さがみられるものの、おおむね横ば いとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、全産業の 2019 年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、おおむ ね横ばいとなっている。建築工事費予定額は、緩やかに増加してい る。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、この ところ増加している。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲 住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数は、6月は前 月比2.4%増の年率92.2万戸となった。なお、首都圏のマンション 総販売戸数は、このところ弱含んでいる。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、底堅さが増している。
公共投資は、底堅さが増している。6月の公共工事出来高は前月 比1.6%増、7月の公共工事請負金額は同14.1%増、6月の公共工 事受注額は同 3.2%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 30 年度一般会計予算で は、補正予算において約 1.6 兆円の予算措置を講じており、補正後 の公共事業関係費は、前年度を上回っている。令和元年度当初予算 では、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。令和元年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移すること が見込まれる。
輸出は、弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなっている。貿易・ サービス収支は、赤字となっている。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア及びEU向けの 輸出は、弱含んでいる。アメリカ及びその他地域向けの輸出は、お おむね横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の緩やか な回復等を背景に、持ち直していくことが期待される。ただし、通 商問題の動向が世界経済に与える影響や中国経済の先行きなど海 外経済の不確実性に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、 アメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、持ち直していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、赤字となっている。 6月の貿易収支は、輸出金額がおおむね横ばいとなるなか、輸入金額が減少したことから、黒字に転じた。また、サービス収支は、 黒字に転じた。
生産 は、このところ横ばいとなっているものの、一部に弱さが続いて いる。
鉱工業生産は、このところ横ばいとなっているものの、一部に弱 さが続いている。鉱工業生産指数は、6月は前月比 3.3%減となっ た。鉱工業在庫指数は、6月は前月比 0.4%増となった。また、製 造工業生産予測調査によると7月は同 2.7%増、8月は同 0.6%増 となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は緩やかに増加している。生産用機械 はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは下げ止まり の兆しがみられる。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、緩やかに増加している。
企業収益 は、高い水準で底堅く推移している。企業の業況判断 は、 製造業を中心に慎重さが増している。倒産件数 は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、高い水準で底堅く推移している。上場企業の 2019 年4-6月期の決算をみると、経常利益は、製造業は前年比で減益、 非製造業は前年比で増益となった。「日銀短観」(6月調査)による と、2019 年度の売上高は、上期は前年比 1.7%増、下期は同 0.6% 増が見込まれている。経常利益は、上期は前年比 7.9%減、下期は 同 0.4%減が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に慎重さが増している。「日銀 短観」(6月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模非製造業」 ではおおむね横ばいであったが、「全規模製造業」が低下したこと から、「全規模全産業」は低下した。9月時点の業況を示す「先行 き」は、「最近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォ ッチャー調査」(7月調査)の企業動向関連DIによると、現状判 断は低下したが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。6月は 734 件の後、 7月は 802 件となった。負債総額は、6月は 869 億円の後、7月は934 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、6月は前月比 0.1%ポイント低下 し、2.3%となった。労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業 者数は減少した。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数及び有効求人倍率 は横ばい圏内で推移している。製造業の残業時間は横ばい圏内で推 移している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(6月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、 このところ緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。7月の国内 企業物価は、前月比0.0%となり、夏季電力料金調整後では同0.2% 下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、このところ緩やかに上昇している。7月は、連鎖基準、固定 基準ともに前月比0.1%上昇した。なお、前年比でみると、7月は、 連鎖基準、固定基準ともに0.6%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ば いとなっている。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.1% 上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、7月は前月比0.8%ポイント下落し、87.1%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く総合)は、当面、緩やかに上昇していくことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、21,700円台から20,400円台まで下落した。対 米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108円台から109円台 まで円安方向に推移した後、105円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、21,700 円台から 20,400 円台まで下落 した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108 円台 から 109 円台まで円安方向に推移した後、105 円台まで円高方向に 推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.07%台から-0.01%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10 年物国債利回り)は、 -0.2%台から-0.1%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.5%(7 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 3.7%(7月)増加した。M2は、 前年比 2.4%(7月)増加した。
(※ 7/24~8/28の動き)
世界の景気は、全体としては緩やかに回復しているが、アジアやヨーロ ッパの中に弱い動きがみられる。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題を巡る緊張の増大、中国経済の先行き、政策に関する不 確実性、金融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカ では、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が 続くと見込まれる。ただし、米中間の通商問題を巡る緊張の増大の影響、 今後の政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要 がある。
2019年4-6月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率2.1%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資はこのところ弱い 動きがみられる。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価面では、 コア物価上昇率はやや低下している。貿易面では、財輸出はこのと ころ弱含みとなっている。
7月30日~31日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を0.25%ポイント引き下げ、2.00%か ら2.25%の範囲とすることが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先 行きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政 策効果が次第に発現することが期待される。ただし、米中間の通商問題を 巡る緊張の増大の影響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影 響等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこのところ 緩やかに回復している。インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。 タイでは、景気はこのところ弱い動きとなっている。インドでは、景気回 復は緩やかになっている。
中国では、景気は緩やかに減速している。2019年4-6月期のG DP成長率は、前年同期比6.2%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産は伸びがやや低下している。消費者物価 上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気はこの ところ緩やかに回復している。2019年4-6月期のGDP成長率 (前期比年率)は、それぞれ4.4%増、2.7%増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気はこのところ弱い動きとなっている。2019年4-6月期のGDP 成長率(前年同期比)は、それぞれ5.1%増、2.3%増となった。
インドでは、景気回復は緩やかになっている。2019年1-3月期 のGDP成長率は、前年同期比5.8%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は緩やかに回復して いるものの、一部に弱い動きがみられる。ドイツでは、景気はこのところ 足踏み状態にある。先行きについては、基調としては緩やかな回復傾向で 推移することが期待される。ただし、通商問題を巡る緊張の増大が世界経 済に与える影響、政策に関する不確実性の影響等によっては、景気が下振れするリスクがある。 英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は緩やかに回復しているものの、一部に弱い 動きがみられる。2019年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率 0.8%増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投 資はおおむね横ばいとなっている。生産は弱い動きとなっている。 輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コ ア物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気はこのところ足踏み状態にある。2019年4-6 月期のGDP成長率は、前期比年率0.3%減となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年4-6月期のG DP成長率は、前期比年率0.8%減となった。消費は緩やかながら 増加している。設備投資は弱い動きとなっている。生産はおおむね 横ばいとなっている。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率 はおおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、7月25日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、7月31日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では 下落、ドイツではやや下落、中国ではおおむね横ばいで推移した。 短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや低 下した。主要国の長期金利は、アメリカでは大幅に低下、英国では やや低下、ドイツでは低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対し てやや増価、円に対してやや減価した。原油価格(WTI)はやや 下落した。金価格は上昇した。