景気は、輸出が引き続き弱含むなかで、製造業を中心に弱さが一段と増し ているものの、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
輸出は、弱含んでいる。
生産は、一段と弱含んでいる。
企業収益は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでいる。企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。 
雇用情勢は、改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待さ れる。ただし、通商問題を巡る動向、中国経済の先行き、英国のEU離脱 等の海外経済の動向や金融資本市場の変動の影響に加え、消費税率引上げ 後の消費者マインドの動向に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2019」、「成長戦略実行計画」 等に基づき、潜在成長率の引上げによる成長力の強化に取り組むとともに、 成長と分配の好循環の拡大を目指す。さらに、誰もが活躍でき、安心して 暮らせる社会づくりのため、全世代型社会保障を実現する。また、消費税 率引上げ後の経済動向を引き続き注視するとともに、臨時・特別の措置を 含む令和元年度予算を着実に執行する。
さらに、相次ぐ自然災害からの復旧・復興の取組を加速しつつ、海外発 の下方リスクを確実に乗り越え、民需主導の持続的な経済成長を実現して いくため、12月5日に閣議決定した「安心と成長の未来を拓く総合経済対 策」を着実に実行する。政府は、それを具体化するため、令和元年度補正 予算(概算)(12月13日閣議決定)を編成し、「令和2年度予算編成の基本 方針」(12月5日閣議決定)及び「令和2年度の経済見通しと経済財政運営 の基本的態度」(12月18日閣議了解)も踏まえ、令和2年度政府予算案(概 算)(12月20日閣議決定)を取りまとめた。
日本銀行には、経済・物価・金融情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目 標を実現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは持ち直しの動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、10月は前月比2.6%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10月)では、 実質消費支出は前月比11.5%減となった。販売側の統計をみると、 「商業動態統計」(10月)では、小売業販売額は前月比14.2%減と なった。
足下の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、新車販売 台数は、持ち直しの動きに足踏みがみられる。家電販売は、持ち直 しの動きに足踏みがみられるものの、底堅さが増している。旅行は、 弱い動きとなっている。外食は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。ただし、消費者マインドが消費に与える 影響に留意する必要がある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向にある。
設備投資は、機械投資に弱さもみられるが、緩やかな増加傾向に ある。需要側統計である「法人企業統計季報」(7-9月期調査、 含むソフトウェア)でみると、2019年7-9月期は前期比0.8%減 となった。業種別にみると、製造業は同1.6%増、非製造業は同2.0% 減となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給(国内 向け出荷及び輸入)は、一部に弱さがみられるものの、おおむね横 ばいとなっている。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、全産業の2019年度設備投資 計画は、増加が見込まれている。「日銀短観」による企業の設備判 断は、製造業に過剰感がみられるものの、全体では不足感がみられ る。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きに足踏みがみ られる。建築工事費予定額は、このところ増勢に足踏みがみられる。
先行きについては、高水準の企業収益や成長分野への対応等を背 景に、緩やかに増加していくことが期待される。ただし、企業マイ ンドが投資に与える影響に留意する必要がある。
住宅建設は、弱含んでいる。
住宅建設は、弱含んでいる。持家の着工は、横ばいとなっている。 貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着工は、おおむ ね横ばいとなっている。総戸数は、10月は前月比2.0%減の年率87.9 万戸となった。なお、首都圏のマンション総販売戸数は、弱含んで いる。
先行きについては、当面、弱含みで推移していくと見込まれる。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。10 月の公共工事出来高は前 月比0.7%増、11月の公共工事請負金額は同3.7%増、10月の公共 工事受注額は同 3.7%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の令和元年度当初予算では、公 共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増 (臨時・特別の措置分を含む)としている。また、2019 年 12 月 13 日に閣議決定された国の令和元年度補正予算案においては「災害か らの復旧・復興と安全・安心の確保」などに係る予算措置を講じる こととしている。令和元年度地方財政計画では、投資的経費のうち 地方単独事業費について、前年度比 5.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、堅調に推移していく ことが見込まれる。
輸出 は、弱含んでいる。輸入 は、おおむね横ばいとなっている。貿 易・サービス収支 は、おおむね均衡している。
輸出は、弱含んでいる。地域別にみると、アジア向けの輸出は、 弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、このところ減少している。 EU向けの輸出は、このところ緩やかに減少している。その他地域 向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。先行きについては、 当面は、海外経済の回復の鈍さから弱めの動きが見込まれるものの、 その後は、海外経済の緩やかな回復等を背景に、再び持ち直してい くことが期待される。ただし、通商問題を巡る動向、中国経済の先 行きなど海外経済の動向に留意する必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びアメリカからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。EUか らの輸入は、このところ弱含んでいる。先行きについては、持ち直 していくことが期待される。
貿易・サービス収支は、おおむね均衡している。
10 月の貿易収支は、輸出金額が増加した一方、輸入金額が減少 したことから、黒字に転じた。また、サービス収支は、黒字幅が拡 大した。
生産 は、一段と弱含んでいる。
鉱工業生産は、一段と弱含んでいる。鉱工業生産指数は、10 月 は前月比 4.5%減となった。鉱工業在庫指数は、10 月は前月比 1.3% 増となった。また、製造工業生産予測調査によると 11 月は同 1.5% 減、12 月は同 1.1%増となることが見込まれている。
業種別にみると、輸送機械はこのところ減少している。生産用機 械はおおむね横ばいとなっている。電子部品・デバイスは持ち直し の動きがみられる。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があり、当面は弱めの動きが見込まれるものの、その後は、 持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、一時的な減少がみられるものの、総じ てみれば緩やかに増加している。
企業収益 は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでいる。 企業の業況判断 は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、製造業を中心に弱含んでい る。「法人企業統計季報」(7-9月期調査)によると、2019 年7- 9月期の経常利益は、前年比 5.3%減、前期比 1.1%減となった。 業種別にみると、製造業が前年比15.1%減、非製造業が同0.5%増 となった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 10.0%減、中小 企業が同 8.7%増となった。「日銀短観」(12 月調査)によると、 2019 年度の売上高は、上期は前年比 0.8%増、下期は同 0.9%減が 見込まれている。経常利益は、上期は前年比 5.0%減、下期は同 10.3%減が見込まれている。
企業の業況判断は、製造業を中心に引き続き慎重さが増している。 「日銀短観」(12 月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全 産業」では低下した。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最近」 に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調査」 (11 月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行き 判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10 月は 780 件の後、 11 月は 727 件となった。負債総額は、10 月は 885 億円の後、11 月 は 1,224 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。一方で、人手不足感が高い水準となっている。完全失業率は、10 月は前月と同水準の 2.4%となった。 労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数は このところ減少傾向となっている。有効求人倍率は低下している。 製造業の残業時間はこのところ減少している。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(12 月調査)によると、企業の雇用人員判断は、非 製造業を中心に不足感が引き続き強い。
雇用情勢の先行きについては、改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ下落テンポが鈍化している。消費者物価 は、このところ上昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベース で、このところ下落テンポが鈍化している。11 月の国内企業物価 は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、前月比 0.1%上昇した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、横ばいとな っている。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、消費税率引上げ等による直接の影響を除くベースで、このと ころ上昇テンポが鈍化している。10 月は、連鎖基準で前月比 0.1% 上昇し、固定基準で同 0.2%上昇した。また、消費税率引上げ等に よる直接の影響を除くと連鎖基準で同 0.0%下落した(内閣府試 算)。なお、前年比でみると、10 月は、連鎖基準で 0.6%上昇し、 固定基準で 0.7%上昇した。また、消費税率引上げ等による直接の 影響を除くと連鎖基準で同 0.5%上昇した(内閣府試算)。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、消費税率引上げ 等による直接の影響を除くベースで、横ばいとなっている。10 月 は、連鎖基準で前月比 0.1%上昇し、固定基準で同 0.2%上昇した。 また、消費税率引上げ等による直接の影響を除くと連鎖基準で同 0.1%下落した(内閣府試算)。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、11 月は前月比 4.5%ポイント下落し、78.1%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、消費税率引上げ等による直接の影響を除くベースで、緩 やかな上昇に向かうことが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、23,200円台から23,500円台まで上昇した後、 23,100円台まで下落し、その後23,900円台まで上昇した。対米ドル円レー ト(インターバンク直物中心相場)は、108円台から109円台まで円安方向 に推移した後、108円台まで円高方向に推移し、その後109円台まで円安方 向に推移した。
株価(日経平均株価)は、23,200 円台から 23,500 円台まで上昇 した後、23,100 円台まで下落し、その後 23,900 円台まで上昇した。 対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、108 円台 から109円台まで円安方向に推移した後、108円台まで円高方向に
推移し、その後 109 円台まで円安方向に推移した。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.06%台から-0.00%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ
月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10 年物国債利回り)は、 -0.1%台から-0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(11 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 3.3%(11 月)増加した。M2は、 前年比 2.8%(11 月)増加した。
(※ 11/25~12/18の動き)
世界の景気は、全体としては緩やかに回復しているが、そのテンポは鈍 化している。
先行きについては、当面は回復の鈍さが残るものの、全体としては緩や かに回復していくことが期待される。ただし、通商問題を巡る動向、中国 経済の先行き、英国のEU離脱、金融資本市場の変動等によるリスクに留 意する必要がある。
アメリカ では、景気は回復が続いている。先行きについては、回復が 続くと見込まれる。ただし、米中間の通商問題を巡る動向及び影響、今後 の政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2019年7-9月期のGDP成長率(第2次推計値)は、個人消費 や政府支出が増加したことなどから、前期比年率2.1%増となった。
足下をみると、消費は緩やかに増加している。設備投資は減少し ている。住宅着工はこのところ緩やかに増加している。
生産は弱い動きとなっている。雇用面では、雇用者数は増加して おり、失業率は低水準でおおむね横ばいとなっている。物価面では、 コア物価上昇率はこのところ安定している。貿易面では、財輸出は 弱含みとなっている。
12月10日~11日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を1.50%から1.75%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は、製造業を中心に一段と弱 い動きがみられ、緩やかな減速が続いている。先行きについては、当面は 緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策効果が次第に発現する ことが期待される。ただし、米中間の通商問題を巡る動向及び影響、過剰 債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景気が下振 れするリスクがある。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。台湾では、景気は緩やかに回 復している。インドネシアでは、景気回復は緩やかになっている。タイで は、景気は弱い動きとなっている。インドでは、景気は弱い動きとなって いる。
中国では、景気は、製造業を中心に一段と弱い動きがみられ、緩 やかな減速が続いている。2019年7-9月期のGDP成長率は、前 年同期比6.0%増となった。消費は伸びが低下している。固定資産 投資は伸びがやや低下している。輸出は減少している。生産は伸び が低下している。消費者物価上昇率はこのところ高まっている。
韓国では、景気は弱い動きとなっている。2019年7-9月期のG DP成長率(前期比年率)は、1.7%増となった。台湾では、景気 は緩やかに回復している。2019年7-9月期のGDP成長率(前年 同期比)は、3.0%増となった。
インドネシアでは、景気回復は緩やかになっている。タイでは、 景気は弱い動きとなっている。2019年7-9月期のGDP成長率 (前年同期比)は、それぞれ5.0%増、2.4%増となった。
インドでは、景気は弱い動きとなっている。2019年7-9月期の GDP成長率は、前年同期比4.5%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は弱い回復となって いる。ドイツでは、景気は弱含んでいる。先行きについては、弱い回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題を巡る動向、英国のEU離脱の影響 等によるリスクに留意する必要がある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱によるリスクに留意する必要があ る。
ユーロ圏では、景気は弱い回復となっている。2019年7-9月期 のGDP成長率は、前期比年率0.9%増となった。消費は緩やかな がら増加している。機械設備投資はおおむね横ばいとなっている。 生産は弱い動きとなっている。輸出は弱含んでいる。失業率はおお むね横ばいとなっている。コア物価上昇率はおおむね横ばいとなっ ている。
ドイツでは、景気は弱含んでいる。2019年7-9月期のGDP成 長率は、前期比年率0.3%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2019年7-9月期のG DP成長率は、前期比年率1.2%増となった。消費は緩やかながら 増加している。設備投資は弱い動きとなっている。生産は弱含んで いる。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率はおおむね横ば いとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、12月12日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、11月6日の金融政策委 員会で、政策金利を0.75%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツで はおおむね横ばい、英国及び中国ではやや上昇した。短期金利につ いてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推 移した。主要国の長期金利は、アメリカではやや上昇、英国及びド イツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及び円に対し ておおむね横ばい、ポンドに対してやや減価した。原油価格(WT I)は上昇した。金価格はおおむね横ばいで推移した。