景気は、このところ輸出や生産の一部に弱さもみられるが、緩やかに回復している。
個人消費は、持ち直している。
設備投資は、増加している。
輸出は、このところ弱含んでいる。
生産は、一部に弱さがみられ、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、横ばいとなっている。
先行きについては、当面、一部に弱さが残るものの、雇用・所得環境の 改善が続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが 期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響や、中国経 済の先行き、海外経済の動向と政策に関する不確実性、金融資本市場の変 動の影響に留意する必要がある。
政府は、東日本大震災からの復興・創生及び平成28年(2016年)熊本地 震からの復旧・復興に向けて取り組むとともに、デフレからの脱却を確実 なものとし、経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していく。
このため、「経済財政運営と改革の基本方針2018」、「未来投資戦略2018」 等を着実に実行する。さらに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世 代型社会保障制度」を実現するため、労働制度をはじめ制度全般の改革を 進める。また、10月に予定されている消費税率の引上げを控え、経済財政 運営に万全を期す。
平成30年度第1次及び第2次補正予算を迅速かつ着実に執行するととも に、臨時・特別の措置を含む平成31年度予算及び関連法案の早期成立に努 める。
好調な企業収益を、投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等につ なげ、地域や中小・小規模事業者も含めた経済の好循環の更なる拡大を実 現する。
日本銀行には、経済・物価情勢を踏まえつつ、2%の物価安定目標を実 現することを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、持ち直している。実質総雇用者所得は緩やかに増加 している。また、消費者マインドは弱含んでいる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、1月は前月比0.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(1月)では、 実質消費支出は前月比0.7%増(変動調整値)となった。販売側の 統計をみると、「商業動態統計」(1月)では、小売業販売額は前月 比1.8%減となった。新車販売台数は、おおむね横ばいとなってい る。家電販売及び旅行は、持ち直しの動きがみられる。外食は、緩 やかに増加している。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直し が続くことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計季 報」(10-12月期調査)でみると、2018年10-12月期は前期比3.3% 増となった。業種別にみると、製造業は同8.8%増、非製造業は同 0.2%増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財総供給 (国内向け出荷及び輸入)は、おおむね横ばいとなっている。ソフ トウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)及び「法人企業景気予測調査」(1-3 月期調査)によると、全産業の2018年度設備投資計画は、増加が見 込まれている。なお、「法人企業景気予測調査」(1-3月期調査) によると、2019年度の見込み(前年度比)は、前年同期調査の2018 年度見込みを上回っている。「日銀短観」による企業の設備判断は、 不足感がみられる。先行指標をみると、機械受注は、おおむね横ば いとなっている。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、企業収益の改善や成長分野への対応等を背景 に、増加が続くことが期待される。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。
住宅建設は、おおむね横ばいとなっている。持家の着工は、この ところ持ち直しの動きがみられる。貸家の着工は、緩やかに減少している。分譲住宅の着工は、おおむね横ばいとなっている。総戸数 は、1月は前月比9.3%減の年率87.2万戸となった。なお、首都圏 のマンション総販売戸数は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、当面、横ばいで推移していくと見込まれる。
公共投資は、弱含んでいる。
公共投資は、弱含んでいる。1月の公共工事出来高は前月比1.6% 増、2月の公共工事請負金額は同26.0%増、1月の公共工事受注額 は同54.2%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成30年度一般会計予算では、 補正予算において約1.6兆円の予算措置を講じており、補正後の公 共事業関係費は、前年度を上回っている。平成31年度当初予算案で は、公共事業関係費について、一般会計では前年度当初予算比 15.6%増(臨時・特別の措置分を含む)としている。平成31年度地 方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比5.2%増としている。
先行きについては、次第に補正予算の効果の発現が期待される。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、おおむね横ばいとなってい る。貿易・サービス収支の赤字は、このところ減少している。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア向け の輸出は、このところ弱含んでいる。アメリカ向けの輸出は、この ところ持ち直しの動きがみられる。EU向けの輸出は、おおむね横 ばいとなっている。その他地域向けの輸出は、弱含んでいる。先行 きについては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、持ち直してい くことが期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える 影響や中国経済の先行きなど海外経済の不確実性に留意する必要 がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジア 及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。先行きについては、持ち 直していくことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ減少している。
1月の貿易収支は、輸出金額の減少幅が、輸入金額の減少幅より 大きかったことから、黒字幅が縮小した。また、サービス収支は、 赤字に転じた。
生産は、一部に弱さがみられ、おおむね横ばいとなっている。
鉱工業生産は、一部に弱さがみられ、おおむね横ばいとなってい る。鉱工業生産指数は、1月は前月比3.4%減となった。鉱工業在 庫指数は、1月は同1.4%減となった。また、製造工業生産予測調 査によると、2月は同5.0%増、3月は同1.6%減となることが見込 まれている。
業種別にみると、輸送機械は増加の動きに足踏みがみられる。生 産用機械及び電子部品・デバイスは弱含んでいる。
生産の先行きについては、中国経済など海外経済の動向に留意す る必要があるが、持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直している。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。企業の 業況判断は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、おおむね横ばい となっている。
企業収益は、高い水準にあるものの、改善に足踏みがみられる。 「法人企業統計季報」(10-12 月期調査)によると、2018 年 10- 12 月期の経常利益は、前年比 7.0%減、前期比 5.1%減となった。 業種別にみると、製造業が前年比10.6%減、非製造業が同4.9%減 となった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 5.5%減、中小 企業が同 11.1%減となった。「日銀短観」(12 月調査)によると、 2018 年度の売上高は、上期は前年比 3.4%増、下期は同 2.1%増が 見込まれている。経常利益は、上期は前年比 2.4%増、下期は同 4.1%減が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12 月調査)によると、「最近」の業況は、「全規模全産業」ではお おむね横ばいであった。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」に比べ慎重な見方となっている。また、「景気ウォッチャー調 査」(2月調査)の企業動向関連DIによると、現状判断及び先行 き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。1月666件の後、2 月は589件となった。負債総額は、1月1,683億円の後、2月は1,955 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。一方で、人手不足感が高い水 準となっている。完全失業率は、1月は前月比0.1%ポイント上昇 し、2.5%となった。労働力人口及び就業者数は減少し、完全失業 者数は増加した。
雇用者数は緩やかに増加している。新規求人数はおおむね横ばい となっている。有効求人倍率は横ばい圏内で推移している。製造業 の残業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与及び現金給与総額は緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(12月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
雇用情勢の先行きについては、着実に改善していくことが期待さ れる。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、横ば いとなっている。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。2月の国内企 業物価は、前月比0.2%上昇した。輸入物価(円ベース)は、おお むね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品及びエネルギーを除く総合」でみ ると、横ばいとなっている。1月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比0.2%上昇した。なお、前年比でみると、1月は、連鎖基準、 固定基準ともに0.4%上昇した。
「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇テンポが鈍 化している。1月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比0.2%上昇 した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(二人以上 の世帯)でみると、2月は前月比1.9%ポイント上昇し、86.0%と なった。
先行きについては、消費者物価(生鮮食品及びエネルギーを除く 総合)は、緩やかな上昇に向かうことが期待されるが、当面、横ば い圏内で推移することが見込まれる。
株価(日経平均株価)は、21,400円台から21,800円台まで上昇した後、 21,000円台まで下落し、その後21,500円台まで上昇した。対米ドル円レー ト(インターバンク直物中心相場)は、110円台から112円台まで円安方向 に推移した後、111円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、21,400円台から21,800円台まで上昇し た後、21,000円台まで下落し、その後21,500円台まで上昇した。
対米ドル円レート(インターバンク直物中心相場)は、110円台 から112円台まで円安方向に推移した後、111円台まで円高方向に推 移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、-0.05%台から-0.02%台で推移した。ユーロ円金利(3か 月物)は、0.0%台で推移した。長期金利(10年物国債利回り)は、 -0.0%台から0.0%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化は見ら れない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいと なっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比2.4%(2 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比4.6%(2月)増加した。M2は、 前年比2.4%(2月)増加した。
(※ 2/22~3/18の動き)
世界の景気は、アジア及びヨーロッパの中では弱さがみられるものの、 全体としては緩やかに回復している。
先行きについては、全体としては緩やかな回復が続くことが期待される。 ただし、通商問題の動向、中国経済の先行き、政策に関する不確実性、金 融資本市場の変動等によるリスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は着実に回復が続いている。先行きについては、着 実に回復が続くと見込まれる。ただし、通商問題の動向及び影響、今後の 政策の動向及び影響、金融資本市場の変動の影響等に留意する必要がある。
2018年10-12月期のGDP成長率(第1次推計値)は、個人消費 や設備投資が増加したことなどから、前期比年率2.6%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工はおおむね横ばいとなっている。
生産はこのところおおむね横ばいとなっている。雇用面では、雇 用者数は増加しており、失業率は低下傾向にある。物価面では、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出は弱い動きとな っている。
1月29日~30日に開催された連邦公開市場委員会(FOMC)で は、政策金利の誘導目標水準を2.25%から2.50%の範囲で据え置く ことが決定された。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに減速している。先行 きについては、当面は緩やかな減速が続くことが見込まれるが、各種政策 効果が次第に発現することが期待される。ただし、通商問題の動向及び影 響、過剰債務問題への対応、金融資本市場の変動の影響等によっては、景 気が下振れするリスクがある。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。台湾 では、景気はこのところ弱めの回復となっている。インドネシアでは、景 気は緩やかに回復している。タイでは、景気は緩やかに回復しているが、 一部に弱い動きもみられる。インドでは、景気回復はやや緩やかになって いる。
中国では、景気は緩やかに減速している。2018年10-12月期のG DP成長率は、前年同期比6.4%増となった。消費は伸びがやや低 下している。固定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。 輸出は減少している。生産はこのところ伸びがやや低下している。 消費者物価上昇率はこのところやや低下している。
韓国では、景気は緩やかに回復しているが、弱い動きもみられる。 台湾では、景気はこのところ弱めの回復となっている。2018年10- 12月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.9%増、1.5% 増となった。
インドネシアでは、景気は緩やかに回復している。タイでは、景 気は緩やかに回復しているが、一部に弱い動きもみられる。2018年 10-12月期のGDP成長率(前年同期比)は、それぞれ5.2%増、 3.7%増となった。
インドでは、景気回復はやや緩やかになっている。2018年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比6.6%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられ るものの、緩やかに回復している。ドイツでは、景気はこのところ足踏み 状態にある。先行きについては、基調としては緩やかな回復傾向で推移す ることが期待される。ただし、通商問題の動向が世界経済に与える影響、 政策に関する不確実性の影響等によっては、景気が下振れするリスクがある。
英国では、景気は弱い回復となっている。先行きについては、弱い回復 が続くと見込まれる。ただし、EU離脱問題の動向によっては、景気が下 振れするリスクがある。
ユーロ圏では、景気は一部に弱さがみられるものの、緩やかに回 復している。2018年10-12月期のGDP成長率は、前期比年率0.9% 増となった。消費は緩やかながら増加している。機械設備投資は緩 やかに増加している。生産はこのところ弱い動きとなっている。輸 出はおおむね横ばいとなっている。失業率は低下傾向にある。コア 物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
ドイツでは、景気はこのところ足踏み状態にある。2018年10-12 月期のGDP成長率は、前期比年率0.1%増となった。
英国では、景気は弱い回復となっている。2018年10-12月期のG DP成長率は、前期比年率0.7%増となった。消費はこのところお おむね横ばいとなっている。設備投資は弱い動きとなっている。生 産は弱含んでいる。輸出はおおむね横ばいとなっている。失業率は おおむね横ばいとなっている。コア物価上昇率は安定している。
欧州中央銀行は、3月7日の理事会で、政策金利を0.00%で据え 置くことを決定した。また、2019年9月から2021年3月まで新たな 長期資金供給プログラムを実施することを決定した。イングランド 銀行は、2月6日の金融政策委員会で、政策金利を0.75%で据え置 くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツではやや上昇、中国では上昇した。短期金 利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ば いで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びドイツで はおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ及び円に対しておお むね横ばい、ポンドに対してやや減価した。原油価格(WTI)は やや上昇した。金価格は下落した。