景気は、着実に持ち直してきているが、なお自律性は弱く、失業率が高 水準にあるなど厳しい状況にある。
輸出は、緩やかに増加している。生産は、持ち直している。
企業収益は、改善している。設備投資は、下げ止まりつつある。
企業の業況判断は、依然として厳しい状況にあるものの、全体として持ち直しの動きが続いている。ただし、中小企業では先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、雇用情勢に厳しさが残るものの、企業収益の 改善が続くなかで、海外経済の改善や緊急経済対策の効果などを背景に、 景気の持ち直し傾向が続くことが期待される。一方、海外景気の下振れ懸 念、デフレの影響など、景気を下押しするリスクが存在することに留意す る必要がある。また、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意 が必要である。
政府は、家計の支援により、個人消費を拡大するとともに、新たな分野 で産業と雇用を生み出し、日本経済を自律的な回復軌道に乗せ、内需を中 心とした安定的な経済成長を実現するよう政策運営を行う。このため、「明 日の安心と成長のための緊急経済対策」を推進し、平成22年度予算及び関 連法案の早期成立に努める。あわせて、「新成長戦略(基本方針)」の具体 化を行い、その実現を図る。
政府は、日本銀行と一体となって、強力かつ総合的な取組を行い、デフ レの克服、景気回復を確実なものとしていくよう、政策努力を重ねていく。 日本銀行に対しては、こうした政府の取組と整合的なものとなるよう、適 切かつ機動的な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直している。消費 者マインドは、おおむね横ばいで推移している。実質雇用者所得 は下げ止まりつつある。需要側統計(「家計調査」等)と供給側 統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、1月は前 月に比べ増加した。
個別の指標について、1月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、1月に減少した 後、2月も減少した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回った。 外食は、前年を上回った。
先行きについては、雇用・所得環境の悪化に歯止めがかかるな かで、経済対策の効果もあって底堅く推移することが期待される。
設備投資は、下げ止まりつつある。
設備投資は、下げ止まりつつある。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2009 年7-9月期及び 2009 年 10 -12 月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である資 本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、緩やかに減 少している。
「日銀短観」によれば、2009 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、やや弱まって いるものの依然高水準にある。先行指標をみると、機械受注は、 下げ止まりつつある。建築工事費予定額は、持ち直しの動きがみ られる。
先行きについては、設備過剰感が依然高いなかで、当面、低水 準で推移する可能性が高い。
住宅建設は、持ち直している。
住宅建設は、持ち直している。持家、貸家の着工は持ち直して いる。分譲住宅の着工はこのところ持ち直しの動きがみられる。 総戸数は、1月は前月比 5.4%増の年率 86.3 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。 先行きについては、雇用・所得環境の悪化に歯止めがかかるなかで、経済対策の効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて堅調に推移しているが、このところ弱い動きもみら れる。
公共投資は、総じて堅調に推移しているが、このところ弱い動 きもみられる。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 21 年度第二次補正予 算において、約 0.5 兆円の減額措置を講じたが、補正後の公共投 資関係費は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 3.0% 減とし、重点的な配分を行うとしている。
2010 年1月の公共工事請負金額及び公共工事受注額は前年を 下回った。
先行きについては、関連予算の執行状況を注視する必要がある。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、緩やかに持ち直している。貿 易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け の輸出は、緩やかに増加している。アメリカ向けの輸出は、持ち 直している。EU向けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。先 行きについては、世界の景気が緩やかに持ち直していることから、 当面、増加傾向が続くとみられる。
輸入は、緩やかに持ち直している。地域別にみると、アジア、 アメリカからの輸入は、ともに緩やかに増加している。EUから の輸入は、持ち直しの動きがみられる。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
2.企業活動と雇用情勢 生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。
先行きについては、輸出の増加傾向などから、当面、持ち直し が続くことが期待される。なお、製造工業生産予測調査において は、2月は減少、3月は増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、依然として厳し い状況にあるものの、全体として持ち直しの動きが続いている。ただし、 中小企業では先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、緩やかに減 少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年10- 12月期の経常利益は、コスト削減の進展や売上数量の増加等によ り前年同期比102.2%増となり、10四半期ぶりの増益となった。 業種別にみると、製造業が864.7%の増益、非製造業が38.1%の 増益となっている。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は 2年連続の減収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、厳しい状況 が続いているが、全体として持ち直しの動きがみられる。大企業 製造業、大企業非製造業の業況判断が3四半期連続の改善となる とともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況判断は2四 半期連続の改善となった。ただし、中小企業については、建設業 を中心に、先行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、緩やかに減少している。倒産件数は、1月 1,063件の後、2月は1,090件となった。負債総額は、1月2兆 6,032億円の後、2月は4,388億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみ られる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの 動きがみられる。
完全失業率は、1月は前月比 0.3%ポイント低下し、4.9%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は減少し、就業者数 は増加した。15~24 歳層の完全失業率は、前月比 1.2%ポイント 低下し、8.7%となった。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直しの動きがみられる。雇用 者数は持ち直しの動きがみられる。製造業の残業時間は生産が持 ち直していることを反映し、増加している。「残業規制」等の雇 用調整を実施した事業所割合は、低下したものの依然として高水準にある。 賃金をみると、定期給与は持ち直しの動きがみられる。ボーナスを含む特別給与の大幅な減少に伴い、現金給与総額は減少傾向 にある。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩 やかな下落が続いている。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。2月の国 内企業物価は、前月比で 0.1%上昇した。輸入物価は、契約通貨 ベースでは上昇しているものの、為替の影響により円ベースでは 下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。1月は、季節調整済前月比で 0.2%下落した。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落してい る。1月は季節調整済前月比で 0.1%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,100 円台から 10,600 円台まで上昇してい る。対米ドル円レートは、90 円台から 88 円台まで円高方向で推移した後、 90 円台まで円安方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、10,100 円台から 10,600 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、90 円台か ら 88 円台まで円高方向で推移した後、90 円台まで円安方向で推 移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.4%台半ばで推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.3%台前半から 1.3%付近まで低下した後、1.3%台前 半で推移している。企業金融については、企業の資金繰り状況は全体としては改善しているものの、中小企業を中心に依然厳しさ がみられる。民間債と国債との流通利回りスプレッドは緩やかに 縮小している。
マネタリーベースは、前年比 2.2%の伸びとなっている。M2 は、前年比 2.7%の伸びとなっている。
世界経済は雇用が悪化するなど引き続き深刻な状況にあるが、景気刺激 策の効果もあって、景気は緩やかに持ち直している。先行きについては、 緩やかな持ち直しが続くと見込まれる。ただし、信用収縮や雇用の悪化等 により、景気が低迷を続けるリスクがある。
アメリカでは、失業率が 10%近傍で推移するなど、引き続き深刻な状 況にあるが、政策効果もあり、景気は緩やかに持ち直している。先行きに ついては、基調としては緩やかな持ち直しが続くと見込まれる。ただし、 信用収縮の継続や雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスクがある。
2009 年 10-12 月期のGDP成長率(第二次推計値)は、在庫 投資の減少幅が大幅に縮小するとともに、設備投資が増加に転じ たことなどから、前期比年率 5.9%増となった。
足元を見ると、消費は政策効果による下支えもあり、緩やかに 持ち直している。設備投資は下げ止まっている。住宅着工は低水 準にあるものの、持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は減少幅が大幅 に縮小しているが、失業率は 10%近傍の高い水準にある。物価 面では、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出は 増加している。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に拡大している。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移 するとみられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、マネー サプライの急増によるリスクには留意する必要がある。
インドでは、景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回復してい る。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移するとみられることか ら、回復傾向が続くと見込まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留 意する必要がある。
その他アジア地域では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、 総じて景気は回復しつつある。先行きについては、引き続き中国向けの輸 出が堅調に推移するとみられること等から、回復傾向が続くと見込まれる。 ただし、欧米等先進国向けの輸出の低迷が続くこと等により、本格的な回 復が遅れるリスクがある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に拡大している。2009 年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比10.7%増となった。 消費は堅調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いてい る。輸出は持ち直している。生産は増加している。消費者物価上 昇率はプラスで推移している。
インドでは、景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回 復している。2009年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比 6.0%増となった。
韓国、台湾では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあ り、景気は回復しつつある。タイ、マレーシアでは、景気は回復 しつつある。シンガポールでは、景気は持ち直している。
ヨーロッパ地域では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況に あるが、自動車買換え支援策等の政策効果もあり、景気は下げ止まってい る。先行きについては、基調としては緩やかな持ち直しに向かうと見込ま れる。ただし、新興国向け貸出の不良債権化による信用収縮や自動車買換 え支援策の反動、雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスクがある。 また、一部の国の財政悪化により、金融市場の変動が更に深刻化するリス クに留意する必要がある。
ユーロ圏では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況 にあるが、政策効果もあり景気は下げ止まっている。2009年10- 12月期のGDP成長率は、前期比年率0.5%増となった。生産は持 ち直し、輸出は増加している。なお、ドイツでは09年9月2日に 自動車買換え支援策が終了した。フランスでは2010年1月から支 給額が減額され、2010年中に終了する予定である。
英国では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあ るが、政策効果もあり景気は下げ止まっている。2009年10-12月 期のGDP成長率は、前期比年率1.1%増となった。
失業率は、ドイツでは政策効果によりおおむね横ばいとなって いるものの、ユーロ圏全体では上昇している。英国では、おおむ ね横ばいとなっている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏では、プラスで推移している。英国では、付加価値税率引上げの影響もあ り、消費者物価上昇率は高まっている。
中・東欧や中東を始めとする新興国向け貸出の不良債権化が進 み、信用収縮が深刻化するリスクがある。また、ギリシャを始め とする一部の国の財政悪化により、金融市場の変動が更に深刻化 するリスクに留意する必要がある。
欧州中央銀行は、3月4日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、3月4日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の株価は、ヨーロッパでは上昇し、ア メリカと中国ではやや上昇した。短期金利についてみると、ユー ロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した。主要国 の長期金利は、アメリカではおおむね横ばいで推移し、英国では やや低下した。ドルは、ポンド以外の主要通貨に対してやや減価 した。原油価格は、80 ドルを超える水準まで上昇した。