景気は、着実に持ち直してきており、自律的回復への基盤が整いつつあ るが、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある。
輸出は、緩やかに増加している。生産は、持ち直している。
企業収益は、改善している。設備投資は、下げ止まっている。
企業の業況判断は、改善している。ただし、中小企業では先行きに慎重な見方となっている。 雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、雇用情勢に厳しさが残るものの、海外経済の 改善や緊急経済対策を始めとする政策の効果などを背景に、企業収益の改 善が続くなかで、景気が自律的な回復へ向かうことが期待される。一方、 欧州を中心とした海外景気の下振れ懸念、金融資本市場の変動やデフレの 影響など、景気を下押しするリスクが存在することに留意する必要がある。 また、雇用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意が必要である。
政府は、新たな需要と雇用の創造により、日本が本来持つ成長力を実現 するため、需要面を中心とする新たな政策体系と政策理念の下、日本経済 を本格的な回復軌道に乗せるとともにデフレを終結させるよう政策運営を 行う。このため、6月18日に閣議決定された「新成長戦略」を推進する。
政府は、デフレからの脱却を喫緊の課題と位置づけ、日本銀行と一体と なって、強力かつ総合的な政策努力を行う。日本銀行に対しては、政府と マクロ経済運営に関する基本的視点を共有し、デフレの終結に向けた最大 限の努力がなされることを期待する。日本銀行は、6月15日、成長基盤強 化を支援するための資金供給の枠組みの導入を決定した。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直している。消費 者マインドは、改善の動きがみられる。実質雇用者所得はおおむ ね横ばいとなっている。需要側統計(「家計調査」等)と供給側 統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、4月は前 月に比べ減少した。
個別の指標について、4月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、4月に増加した 後、5月も増加した。旅行は、国内旅行は前年を下回ったものの、 海外旅行は前年を上回った。外食は、前年を下回った。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
設備投資は、下げ止まっている。
設備投資は、下げ止まっている。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2009 年 10-12 月期は増加し、2010 年1-3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、増加している。ソフトウェア投資は、緩やかに減 少している。
「日銀短観」によれば、2010 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに3年連続の減少が見込まれているもの の、その減少幅は縮小している。また、設備投資の動きに先行性 がみられる設備過剰感は、依然高水準にあるものの弱まってきて いる。先行指標をみると、機械受注は、持ち直しの動きがみられ る。建築工事費予定額は、持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、設備過剰感が依然高いものの、企業収益が 改善するなかで、持ち直しに向かうことが期待される。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなってい る。持家、貸家の着工は持ち直してきたが、このところ横ばいと なっている。分譲住宅の着工は持ち直している。総戸数は、4月は前月比 7.2%減の年率 79.3 万戸となった。総床面積も、おお むね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 21 年度第二次補正予 算において、約 0.5 兆円の減額措置を講じたが、補正後の公共投 資関係費は前年度を上回った。平成 22 年度一般会計予算では、 公共事業関係費について、前年度比18.3%減としている。また、 平成 22 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業 費について、前年度比 15.0%減としている。
2010 年5月の公共工事請負金額及び4月の公共工事受注額は 前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総 じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、緩やかに持ち直している。貿 易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け の輸出は、緩やかに増加している。アメリカ向けの輸出は、横ば いとなっている。EU向けの輸出は、持ち直している。先行きに ついては、世界の景気が緩やかに回復していることから、当面、 増加傾向が続くとみられる。
輸入は、緩やかに持ち直している。地域別にみると、アジア、 アメリカからの輸入は、ともに緩やかに増加している。EUから の輸入は、横ばいとなっている。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。
先行きについては、輸出の増加傾向などから、当面、持ち直し が続くことが期待される。なお、製造工業生産予測調査において は、5月、6月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。また、企業の業況判断は、改善している。 ただし、中小企業では先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、お おむね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年1- 3月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比 163.8%増となり、2四半期連続の増益となった。業種別にみる と、製造業が黒字転化、非製造業が5.2%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2010年度の売上高は3年ぶりの増収、経 常利益は4年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、改善してい る。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が4四半期連続の 改善となるとともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況 判断は3四半期連続の改善となった。ただし、中小企業について は、建設業を中心に、先行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 4月1,154件の後、5月は1,021件となった。負債総額は、4月 2,699億円の後、5月は3,312億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみ られる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの 動きがみられる。
完全失業率は、4月は前月比 0.1%ポイント上昇し、5.1%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は増加し、就業者数 は減少した。15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.8%ポイント 低下し、9.3%となった。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直しの動きがみられる。雇用 者数はこのところ横ばいで推移している。製造業の残業時間は生産が持ち直していることを反映し、増加している。「残業規制」 等の雇用調整を実施した事業所割合は、横ばい圏内で推移してお り依然として高水準にある。
賃金をみると、定期給与は持ち直しの動きがみられる。現金給 与総額は下げ止まりつつある。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、緩やかな下落 が続いている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。5月の国内企業物価 は、前月比で 0.1%上昇した。輸入物価は、契約通貨ベースで上 昇しているものの、為替の影響により円ベースでは下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。4月は季節調整済前月比で 0.1%下落した。「生鮮 食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、高校授業料無償化の影 響などにより、4月は季節調整済前月比で 0.5%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,900 円台まで上昇した後、9,400 円台まで 下落し、その後 10,000 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、90 円台から 92 円台まで円安方向で推移した後、91 円台で推移している。
株価は、欧米株価の動向等を背景に、9,900 円台まで上昇した 後、9,400 円台まで下落し、その後 10,000 円台まで上昇してい る。対米ドル円レートは、90 円台から 92 円台まで円安方向で推 移した後、91 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.3%台後半で推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.2%付近から 1.2%台後半まで上昇した後、1.2%台前 半まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状況は全体としては改善しているものの、中小企業を中心に依然厳し さがみられる。民間債と国債との流通利回りスプレッドは総じて 横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 3.7%の伸びとなっている。M2 は、前年比 3.1%の伸びとなっている。
世界経済は失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあるが、景 気刺激策の効果もあって、景気は緩やかに回復している。先行きについて は、緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、ヨーロッパを中心とする 金融市場の変動の深刻化や、信用収縮、雇用の悪化等により、景気回復が 停滞するリスクがある。
アメリカでは、失業率が高止まるなど下押し要因は依然としてあるもの の、政策効果もあり、景気は緩やかに回復している。先行きについては、 基調としては緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い 失業率が継続すること等により、景気回復が停滞するリスクがある。
2010 年1-3月期のGDP成長率(第二次推計値)は、住宅 投資や純輸出が減少に転じたものの、個人消費や設備投資が増加 したことなどから、前期比年率 3.0%増となった。
足元を見ると、消費は持ち直している。設備投資は緩やかに増 加している。住宅着工は低水準にあるものの、持ち直しの動きが みられる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しているが、 失業率は 10%近傍の高い水準にある。物価面では、コア物価上 昇率はやや低下している。貿易面では、財輸出は増加している。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に拡大している。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移 するとみられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、マネー サプライの急増によるリスクには留意する必要がある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、総じて景気は回復している。先行きについては、引き続き中国向けの輸出 が堅調に推移するとみられること等から、回復傾向が続くと見込まれる。 ただし、欧米等先進国向けの輸出の低迷が続くこと等により、本格的な回 復が遅れるリスクがある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に拡大している。2010 年1-3月期のGDP成長率は、前年同期比11.9%増となった。 消費は堅調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いてい る。輸出は持ち直している。生産は増加している。消費者物価上 昇率はプラスで推移している。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年1-3 月期のGDP成長率は、前年同期比8.6%増となった。
韓国では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、景 気は回復している。台湾では、中国向け輸出の増加もあり、景気 は回復している。シンガポール、マレーシアでは、景気は回復し ている。タイでは、景気は回復しているが、足元では政情混乱の 影響がみられる。
ヨーロッパ地域では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況に あるが、景気は下げ止まっている。先行きについては、基調としては緩や かな持ち直しに向かうと見込まれる。ただし、ギリシャ財政危機により、 他のヨーロッパ諸国の財政状況やヨーロッパの金融システムに対する懸念 が高まり、金融資本市場の変動が更に深刻化するリスクに留意する必要が ある。また、新興国向け貸出の不良債権化による信用収縮や自動車買換え 支援策の反動の広がり、雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスク がある。
ユーロ圏では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況 にあるが、景気は下げ止まっている。なお、ドイツでは、内需に 自動車買替え支援策の反動がみられる。2010年1-3月期のユー ロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.8%増となった。生産は持ち 直している。輸出は増加している。
英国では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあ るが、景気は下げ止まっている。2010年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率1.2%増となった。
失業率は、ドイツでは政策効果もあり低下しているものの、ユ ーロ圏全体では上昇している。英国では、おおむね横ばいとなっ ている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏では、プラスで推移している。英国では、付加価値税率引上げの影響もあり、消費者物価 上昇率は高まっている。
ただし、ギリシャ財政危機により、他のヨーロッパ諸国の財政 状況やヨーロッパの金融システムに対する懸念が高まり、金融資 本市場の変動が更に深刻化するリスクに留意する必要がある。ま た、新興国向け貸出の不良債権化による信用収縮や自動車買換え 支援策の反動の広がり、雇用の悪化等により、景気が低迷を続け るリスクがある。
欧州中央銀行は、6月10日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、6月10日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の株価は、アメリカとヨーロッパでは やや上昇したが、中国ではやや下落した。短期金利についてみる と、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した が、米国債(3か月物)との差はやや拡大した。主要国の長期金 利は、アメリカではやや上昇し、ヨーロッパではおおむね横ばい で推移した。ドルは、円に対してやや増価し、ユーロに対してお おむね横ばいで推移したが、その他の主要通貨に対して減価した。 原油価格は、上昇した。金価格は、一時 1,254 ドルまで上昇し、 史上最高値を更新した。