景気は、引き続き持ち直してきており、自律的回復に向けた動きもみら れるが、このところ環境の厳しさは増している。また、失業率が高水準に あるなど依然として厳しい状況にある。
輸出は、このところ増勢が鈍化している。生産は、緩やかに持ち 直している。
企業収益は、改善している。設備投資は、持ち直している。
企業の業況判断は、改善している。ただし、中小企業を中心に先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、雇用情勢に厳しさが残るものの、海外経済の 改善や各種の政策効果などを背景に、企業収益の改善が続くなかで、景気 が自律的な回復へ向かうことが期待される。一方、海外景気の下振れ懸念 や為替レート・株価の変動などにより、景気が下押しされるリスクが強ま っている。また、デフレの影響や、雇用情勢の悪化懸念が依然残っている ことにも注意が必要である。
政府は、「新成長戦略」に基づき、日本経済を本格的な回復軌道に乗せる とともにデフレを終結させるよう政策運営を行う。
このところの円高や海外経済の減速懸念等による景気の下振れリスクに 機動的に対応するため、「新成長戦略実現に向けた3段構えの経済対策」を 9月10日に決定した。
政府は、デフレからの脱却を喫緊の課題と位置づけ、日本銀行と一体と なって、強力かつ総合的な政策努力を行う。日本銀行に対しては、政府と マクロ経済運営に関する基本的視点を共有し、デフレの終結に向けた最大 限の努力がなされることを期待する。日本銀行は、8月30日、固定金利方 式の共通担保資金供給オペレーションの拡充を決定した。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直している。消費 者マインドは、改善の動きが続いている。実質雇用者所得は持ち 直している。需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工 業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、7月は前月に比べ増 加した。
個別の指標について、7月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から減少した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、7月に増加した 後、8月も増加した。旅行は、国内旅行は前年を下回ったものの、 海外旅行は前年を上回った。外食は、前年を上回った。
先行きについては、環境対応車への購入補助終了の影響が懸念 されるものの、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、各種 の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。これを需要側統計である「法人 企業統計季報」でみると、2010 年1-3月期は減少し、2010 年 4-6月期は増加している。機械設備投資の供給側統計である資 本財出荷は、増加している。ソフトウェア投資は、緩やかに減少 している。
「日銀短観」によれば、2010 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに3年ぶりの増加が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、依然残るもの の弱まってきている。先行指標をみると、機械受注は、持ち直し の動きがみられる。建築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっ ている。
先行きについては、設備過剰感が依然残るものの、企業収益が 改善するなかで、持ち直し傾向が続くことが期待される。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなってい る。持家、分譲住宅の着工は持ち直している。貸家の着工は弱含 んでいる。総戸数は、7月は前月比 2.9%増の年率 77.2 万戸と なった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度一般会計予算 では、公共事業関係費について、前年度比18.3%減としている。 また、平成 22 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単 独事業費について、前年度比 15.0%減としている。
2010 年7月の公共工事請負金額及び6月の公共工事受注額は 前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総 じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、このところ増勢が鈍化している。輸入は、緩やかに持ち直して いる。貿易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、このところ増勢が鈍化している。地域別にみると、ア ジア向けの輸出は、このところ横ばいとなっている。アメリカ、 EU向けの輸出は、ともに持ち直している。先行きについては、 世界の景気が緩やかに回復するなかで、当面、緩やかな増加傾向 が続くことが期待される。
輸入は、緩やかに持ち直している。地域別にみると、アジアか らの輸入は、緩やかに増加している。アメリカからの輸入は、こ のところ増勢が鈍化している。EUからの輸入は、持ち直してい る。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
鉱工業生産は、緩やかに持ち直している。
先行きについては、環境対応車への購入補助終了の影響が懸念 されるものの、内外における投資需要の持ち直しなどから、当面、 持ち直し傾向が続くことが期待される。なお、製造工業予測調査 においては、8月、9月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。ただし、 中小企業を中心に先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、おおむ ね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年4- 6月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比 83.4%増となり、3四半期連続の増益となった。業種別にみると、 製造業が553.0%の増益、非製造業が33.1%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2010年度の売上高は3年ぶりの増収、経 常利益は4年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、改善してい る。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が5四半期連続の 改善となるとともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況 判断は4四半期連続の改善となった。ただし、中小企業を中心に 先行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 7月1,066件の後、8月は1,064件となった。負債総額は、7月 2,753億円の後、8月は1,889億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみ られる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの 動きがみられる。
完全失業率は、7月は前月比 0.1%ポイント低下し、5.2%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は減少し、就業者数 は増加した。15~24 歳層の完全失業率は、前月比 2.0%ポイント 低下し、9.1%となった。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直している。雇用者数はおおむね横ばいで推移している。製造業の残業時間は横ばい圏内とな っている。「残業規制」等の雇用調整を実施した事業所割合は、 低下したものの依然として高水準にある。
賃金をみると、定期給与、現金給与総額は持ち直しの動きがみ られる。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、緩や かな下落が続いている。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。7月の国内 企業物価は前月比で 0.1%下落し、夏季電力料金調整後では前月 比で 0.3%下落した。輸入物価(円ベース)は、下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。7月は季節調整済前月比で 0.1%下落した。「生鮮 食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落している。 7月は季節調整済前月比で 0.3%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、は、9,200 円台から 9,300 円台まで上昇した 後、8,800 円台まで下落し、その後 9,000 円台まで上昇している。対米ド ル円レートは、85 円台から 83 円台まで円高方向で推移している。
株価(日経平均株価)は、為替相場の変動等を背景に、9,200 円台から 9,300 円台まで上昇した後、8,800 円台まで下落し、そ の後 9,000 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、85 円 台から 83 円台まで円高方向で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヵ月物) は、0.3%台半ばまで低下している。長期金利は、株価の動向等 を背景に、1.0%付近から 0.9%付近まで低下した後、1.1%台後 半まで上昇し、その後 1.1%台前半まで低下している。企業金融については、企業の資金繰り状況は全体としては改善しているも のの、中小企業を中心に依然厳しさがみられる。民間債と国債と の流通利回りスプレッドは総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 5.4%(8月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.8%(8月)の伸びとなっている。
世界経済は失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあるが、景 気刺激策の効果もあって、景気は緩やかに回復している。先行きについて は、緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、回復のテンポは更に緩や かになる可能性がある。また、信用収縮、高い失業率が継続すること等に より、景気回復が停滞するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮をはじ め財政政策のスタンスの変化による影響に留意する必要がある。
アメリカでは、失業率が高止まるなど下押し要因は依然としてあるもの の、政策効果もあり、景気は緩やかに回復している。先行きについては、 基調としては緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い 失業率が継続すること等により、景気回復が停滞するリスクがある。また、 景況感を示す指標に弱い動きがみられることには留意する必要がある。
2010 年4-6月期のGDP成長率(第二次推計値)は、純輸 出が減少したものの、設備投資の増加や住宅投資がプラスに転じ たことなどから、前期比年率 1.6%増となった。
足元を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資は緩 やかに増加している。住宅着工はこのところ弱い動きがみられる。 生産は増加している。雇用面では、民間部門の雇用者数は緩やか に増加しているが、失業率は 10%近傍の高い水準にある。物価 面では、コア物価上昇率はやや低下している。貿易面では、財輸 出はこのところ弱い動きがみられる。
8月 10 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%から 0.25%の範囲で据え置きとされた。また、政府機関債と住宅ロー ン資産担保証券(MBS)の元本償還分を中長期米国債に再投資 することが決定された。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に拡大しているが、このところ拡大テンポがやや緩やかになっている。先行きについては、テンポは緩やかになるものの拡大傾向が続くと 見込まれる。ただし、不動産価格や欧米向け輸出の動向に留意する必要が ある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復しているが、一部でこのとこ ろ回復テンポがやや緩やかになっている。先行きについては、テンポは緩 やかになるものの回復傾向が続くと見込まれる。ただし、欧米等の景気が 下振れした場合には、輸出の減少等により、景気回復が停滞するリスクが ある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に拡大しているが、 このところ拡大テンポがやや緩やかになっている。2010年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比10.3%増となった。消費は堅 調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いている。輸出 は持ち直している。生産はこのところ伸びがやや鈍化している。 消費者物価上昇率は3%前後で推移している。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比8.8%増となった。
韓国、タイ、マレーシアでは、景気は回復している。台湾、シ ンガポールでは、景気は回復しているが、このところ回復テンポ がやや緩やかになっている。
ヨーロッパ地域では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとのば らつきが大きい。先行きについては、基調としては緩やかに持ち直してい くと見込まれる。ただし、金融システムに対する懸念が完全に払拭されて いないこと、高い失業率が継続すること等により、景気が低迷するリスク がある。また、各国の財政緊縮による影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は総じて持ち直しているものの、国ごとの ばらつきが大きく、失業率は総じて高水準である。2010年4-6 月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率3.9%増となった。 生産は持ち直している。輸出は増加している。
英国では、失業率が依然として高水準であるが、景気は持ち直 している。2010年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率4.9% 増となった。
失業率は、ユーロ圏全体では10%近傍で高止まっている。ドイツでは低下している。一方、スペインでは上昇している。英国で は低下している。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではやや上昇し ている。英国では、付加価値税率引上げの影響もあり、消費者物 価上昇率は高止まっている。
欧州中央銀行は、9月2日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、8月5日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、中国ではやや上昇し、 アメリカとヨーロッパでは下落した後、やや上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、やや低下した。 主要国の長期金利は、大幅に低下した後、やや上昇した。ドルは、 円以外の主要通貨に対して増価した。原油価格は、下落した。金 価格は、上昇した。小麦価格は、おおむね横ばいで推移した。