景気は、持ち直してきているが、自律性に乏しく、失業率が高水準にあ るなど依然として厳しい状況にある。
輸出は、緩やかに増加している。生産は、持ち直している。企業収益は、大幅な減少が続いているが、そのテンポは緩やかに なっている。設備投資は、下げ止まりつつあるものの、このところ弱い動きもみられる。
企業の業況判断は、依然として厳しい状況にあるものの、全体として持ち直しの動きが続いている。ただし、中小企業では先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、依然として厳しい。 
個人消費は、持ち直しの動きが続いている。 
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、厳しい雇用情勢が続くとみられるものの、海 外経済の改善や緊急経済対策の効果などを背景に、景気の持ち直し傾向が 続くことが期待される。一方、雇用情勢の一層の悪化や海外景気の下振れ 懸念、デフレの影響など、景気を下押しするリスクが存在することに留意 する必要がある。
政府は、家計の支援により、個人消費を拡大するとともに、新たな分野 で産業と雇用を生み出し、日本経済を自律的な回復軌道に乗せ、内需を中 心とした安定的な経済成長を実現するよう政策運営を行う。このため、「明 日の安心と成長のための緊急経済対策」を推進し、平成22年度予算及び関 連法案の早期成立に努める。あわせて、「新成長戦略(基本方針)」の具体 化を行い、その実現を図る。
なお、1月22日、「平成22 年度の経済見通しと経済財政運営の基本的態 度」を閣議決定した。
政府は、日本銀行と一体となって、強力かつ総合的な取組を行い、デフ レの克服、景気回復を確実なものとしていくよう、政策努力を重ねていく。 日本銀行に対しては、こうした政府の取組と整合的なものとなるよう、適 切かつ機動的な金融政策運営によって経済を下支えするよう期待する。
2009 年 10-12 月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、 財貨・サービスの純輸出(輸出-輸入)、民間最終消費支出、政 府最終消費支出がプラスに寄与したことなどから、前期比で 1.1%増(年率 4.6%増)となった(3四半期連続のプラス)。ま た、名目GDP成長率は前期比で 0.2%増となった(7四半期ぶ りのプラス)。
個人消費は、持ち直しの動きが続いている。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直しの動きが続い ている。消費者マインドは、おおむね横ばいで推移している。実 質雇用者所得は緩やかな減少傾向にある。需要側統計(「家計調 査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合 指数は、12 月は前月に比べ増加した。
個別の指標について、12 月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から減少した。新車販売台数は、12 月に増加し た後、1月は減少した。旅行は、国内、海外ともに前年を下回っ た。外食は、前年を下回った。
先行きについては、経済対策の効果が引き続き見込まれるもの の、雇用・所得環境が厳しいことなどの影響を注視する必要があ る。
設備投資は、下げ止まりつつあるものの、このところ弱い動きもみられ る。
設備投資は、下げ止まりつつあるものの、このところ弱い動き もみられる。これを需要側統計である「法人企業統計季報」でみ ると、2009 年4-6月期及び 2009 年7-9月期は減少している。 機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、持ち直している。 ソフトウェア投資は、緩やかに減少している。
「日銀短観」によれば、2009 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに2年連続の減少が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、やや弱まって いるものの依然高水準にある。先行指標をみると、機械受注は、下げ止まりつつあるものの、このところ弱い動きもみられる。建 築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、厳しい企業収益の状況、世界景気の先行き 不透明感などを背景に、当面、低調に推移する可能性が高い。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。
住宅建設は、このところ持ち直しの動きがみられる。持家の着 工は持ち直している。貸家の着工はこのところ持ち直しの動きが みられる。分譲住宅の着工は下げ止まりつつある。総戸数は、12 月は前月比 3.3%増の年率 81.9 万戸となった。総床面積も、お おむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が厳しいものの、経済対策 の効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて堅調に推移しているが、このところ弱い動きもみら れる。
公共投資は、総じて堅調に推移しているが、このところ弱い動 きもみられる。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 21 年度第二次補正予 算において、約 0.5 兆円の減額措置を講じたが、補正後の公共投 資関係費は前年度を上回った。また、平成 21 年度地方財政計画 では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 3.0% 減とし、重点的な配分を行うとしている。
2010 年1月の公共工事請負金額及び 2009 年 12 月の公共工事受 注額は前年を下回った。
先行きについては、関連予算の執行状況を注視する必要がある。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、緩やかに持ち直している。貿 易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け の輸出は、緩やかに増加している。アメリカ向けの輸出は、持ち 直している。EU向けの輸出は、持ち直しの動きがみられる。先 行きについては、世界の景気が緩やかに持ち直していることから、 当面、増加傾向が続くとみられる。
輸入は、緩やかに持ち直している。地域別にみると、アジアか らの輸入は、緩やかに増加している。アメリカからの輸入は、持 ち直している。EUからの輸入は、持ち直しの動きがみられる。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、持ち直している。
鉱工業生産は、持ち直している。
先行きについては、輸出の増加傾向などから、当面、持ち直し が続くことが期待される。なお、製造工業生産予測調査において は、1月、2月ともに増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、大幅な減少が続いているが、そのテンポは緩やかになって いる。また、企業の業況判断は、依然として厳しい状況にあるものの、全 体として持ち直しの動きが続いている。ただし、中小企業では先行きに慎 重な見方となっている。倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2009年7- 9月期の経常利益は、売上高が減収となったこと等により前年同 期比32.4%減となり、9四半期連続の減益となった。業種別にみ ると、製造業が69.3%の減益、非製造業が7.8%の減益となって いる。「日銀短観」によると、2009年度の売上高は2年連続の減 収、経常利益は3年連続の減益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、厳しい状況 が続いているが、全体として持ち直しの動きがみられる。大企業 製造業、大企業非製造業の業況判断が3四半期連続の改善となる とともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況判断は2四 半期連続の改善となった。ただし、中小企業については、建設業 を中心に、先行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、緩やかに減少している。倒産件数は、12月 1,136件の後、1月は1,063件となった。負債総額は、12月2,955 億円の後、1月は2兆6,032億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しい。
雇用情勢は、依然として厳しい。
完全失業率は、12 月は前月比 0.1%ポイント低下し、5.1%と なり、高水準で推移している。完全失業者数は減少し、就業者数 は増加した。15~24 歳層の完全失業率は上昇している。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直しの動きがみられる。雇用 者数はこのところ持ち直しの動きがみられる。製造業の残業時間 は生産が持ち直していることを反映し、増加している。
賃金の動きをみると、定期給与は横ばい圏内で推移しているも のの、ボーナスを含む特別給与の大幅な減少に伴い、現金給与総 額は大幅に減少している。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、緩やかな下落が 続いている。
国内企業物価は、横ばいとなっている。1 月の国内企業物価は、 前月比で 0.3%上昇した。輸入物価(円ベース)は、上昇してい る。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。12 月は、季節調整済前月比で 0.2%下落した。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落してい る。12 月は季節調整済前月比で 0.1%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、10,800 円台から 9,900 円台まで下落した後、 10,100 円台まで上昇している。対米ドル円レートは、91 円台から 89 円台 まで円高方向で推移した後、91 円台まで円安方向で推移している。
株価は、アメリカ株価の動向等を背景に、10,800 円台から 9,900 円台まで下落した後、10,100 円台まで上昇している。対米ドル 円レートは、91 円台から 89 円台まで円高方向で推移した後、91円台まで円安方向で推移している。 短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3ヶ月物) は、0.4%台半ばで推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.3%付近まで低下した後、1.3%台後半まで上昇し、そ の後 1.3%台前半まで低下している。企業金融については、企業 の資金繰り状況は全体としては改善しているものの、中小企業を 中心に依然厳しさがみられる。民間債と国債との流通利回りスプ レッドは総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 4.9%の伸びとなっている。M2 は、前年比 2.9%の伸びとなっている。
世界経済は雇用が悪化するなど引き続き深刻な状況にあるが、景気刺激 策の効果もあって、景気は緩やかに持ち直している。先行きについては、 緩やかな持ち直しが続くと見込まれる。ただし、信用収縮や雇用の悪化等 により、景気が低迷を続けるリスクがある。
アメリカでは、失業率が 10%近傍で推移するなど、引き続き深刻な状 況にあるが、政策効果もあり、景気は緩やかに持ち直している。先行きに ついては、基調としては緩やかな持ち直しが続くと見込まれる。ただし、 信用収縮の継続や雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスクがある。
2009 年 10-12 月期のGDP成長率(第一次推計値)は、在庫 投資の減少幅が大幅に縮小するとともに、設備投資が増加に転じ たことなどから、前期比年率 5.7%増となった。
足元を見ると、消費は政策効果による下支えもあり、緩やかに 持ち直している。設備投資は下げ止まっている。住宅着工は低水 準にあるものの、持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は減少幅が大幅 に縮小しているが、失業率は 10%近傍の高い水準にある。物価 面では、コア物価上昇率は安定している。貿易面では、財輸出は 増加している。
1月 26、27 日に開催されたFOMCでは、政策金利は0%か ら 0.25%の範囲で据え置きとされた。なお、ターム物資金入札 (TAF)については、3月8日で終了するとした。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に拡大している。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移 するとみられることから、拡大傾向が続くと見込まれる。ただし、マネー サプライの急増によるリスクには留意する必要がある。
インドでは、景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回復してい る。先行きについては、引き続き内需が堅調に推移するとみられることか ら、回復傾向が続くと見込まれる。ただし、農業生産の減少により、景気 が下押しされるリスクがある。
その他アジア地域では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあり、 総じて景気は回復しつつある。先行きについては、引き続き中国向けの輸 出が堅調に推移するとみられること等から、回復傾向が続くと見込まれる。 ただし、欧米等先進国向けの輸出の低迷が続くこと等により、本格的な回 復が遅れるリスクがある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に拡大している。2009 年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比10.7%増となった。 消費は堅調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いてい る。輸出は持ち直している。生産は増加している。消費者物価上 昇率はプラスで推移している。中国人民銀行は、2月12日に、預 金準備率を16.0%から16.5%(大手金融機関)に、1月に続き引 き上げることを決定した。
インドでは、景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に回 復している。2009年7-9月期のGDP成長率は、前年同期比 7.9%増となった。インド準備銀行は、1月29日に、預金準備率を 5.00%から5.75%に引き上げることを決定した。
韓国、台湾では、景気刺激策の効果や中国向け輸出の増加もあ り、景気は回復しつつある。シンガポール、タイ、マレーシアで は、景気は持ち直している。
ヨーロッパ地域では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況に あるが、自動車買換え支援策等の政策効果もあり、景気は下げ止まってい る。先行きについては、基調としては緩やかな持ち直しに向かうと見込ま れる。ただし、新興国向け貸出の不良債権化による信用収縮や自動車買換 え支援策の反動、雇用の悪化等により、景気が低迷を続けるリスクがある。 また、一部の国の財政悪化により、金融市場の変動が更に深刻化するリス クに留意する必要がある。
ユーロ圏では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況 にあるが、政策効果もあり景気は下げ止まっている。2009年10- 12月期のGDP成長率は、前期比年率0.4%増となった。生産は持 ち直し、輸出は増加している。なお、ドイツでは09年9月2日に 自動車買換え支援策が終了した。フランスでは2010年1月から支 給額が減額され、2010年中に終了する予定である。
英国では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあ るが、政策効果もあり景気は下げ止まっている。2009年10-12月 期のGDP成長率は、前期比年率0.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏では、フランス、スペインを中心に上昇し ており、英国でも上昇傾向にある。なお、ドイツでは、政策効果 によりおおむね横ばいとなっている。消費者物価上昇率は、ユー ロ圏では、プラスで推移している。英国では、付加価値税率引上 げの影響もあり、消費者物価上昇率は高まっている。
中・東欧や中東を始めとする新興国向け貸出の不良債権化が進 み、信用収縮が深刻化するリスクがある。また、ギリシャを始め とする一部の国の財政悪化により、金融市場の変動が更に深刻化 するリスクに留意する必要がある。
欧州中央銀行は、2月4日の理事会で、政策金利を1.0%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、2月4日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。資産買取 プログラムについては、1月28日に買取り枠を使い切り、新たな 買取については停止している。
金融情勢をみると、世界の株価は、2月上旬にかけて下落した 後上昇した。短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月 物)は、おおむね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、おお むね横ばいで推移した。ドルは、ユーロとポンドに対して増価し た。原油価格は、70 ドル近傍まで下落した後上昇した。