景気は、着実に持ち直してきており、自律的回復への基盤が整いつつあ るが、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある。
輸出は、緩やかに増加している。生産は、緩やかに持ち直している。
企業収益は、改善している。設備投資は、下げ止まっている。
企業の業況判断は、改善している。ただし、中小企業を中心に先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、持ち直している。
物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある。
先行きについては、当面、雇用情勢に厳しさが残るものの、海外経済の 改善や各種の政策効果などを背景に、企業収益の改善が続くなかで、景気 が自律的な回復へ向かうことが期待される。一方、アメリカ・欧州を中心 とした海外景気の下振れ懸念、金融資本市場の変動やデフレの影響など、 景気を下押しするリスクが存在することに留意する必要がある。また、雇 用情勢の悪化懸念が依然残っていることにも注意が必要である。
政府は、「新成長戦略」に基づき、日本経済を本格的な回復軌道に乗せる とともにデフレを終結させるよう政策運営を行う。また、7月27日に、「新 成長戦略」の着実な推進を目指し「平成23年度予算の概算要求組替え基準 について」を閣議決定した。
政府は、デフレからの脱却を喫緊の課題と位置づけ、日本銀行と一体と なって、強力かつ総合的な政策努力を行う。日本銀行に対しては、政府と マクロ経済運営に関する基本的視点を共有し、デフレの終結に向けた最大 限の努力がなされることを期待する。
個人消費は、持ち直している。
個人消費は、経済対策の効果もあって、持ち直している。消費 者マインドは、改善の動きが続いている。実質雇用者所得はおお むね横ばいとなっている。需要側統計(「家計調査」等)と供給 側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、6月は 前月に比べ増加した。
個別の指標について、6月の動きをみると、「家計調査」では、 実質消費支出は前月から増加した。販売側の統計をみると、小売 業販売額は前月から増加した。新車販売台数は、6月に減少した 後、7月は増加した。旅行は、国内、海外ともに前年を上回った。 外食は、前年を下回った。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
設備投資は、下げ止まっている。
設備投資は、下げ止まっている。これを需要側統計である「法 人企業統計季報」でみると、2009 年 10-12 月期は増加し、2010 年1-3月期は減少している。機械設備投資の供給側統計である 資本財出荷は、増加している。ソフトウェア投資は、緩やかに減 少している。
「日銀短観」によれば、2010 年度設備投資計画は大企業製造業、 大企業非製造業でともに3年ぶりの増加が見込まれている。また、 設備投資の動きに先行性がみられる設備過剰感は、依然残るもの の弱まってきている。先行指標をみると、機械受注は、持ち直し の動きがみられる。建築工事費予定額は、このところ弱含んでい る。
先行きについては、設備過剰感が依然残るものの、企業収益が 改善するなかで、持ち直しに向かうことが期待される。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。
住宅建設は、持ち直してきたが、このところ横ばいとなってい る。持家の着工は持ち直してきたが、このところ横ばいとなっている。貸家の着工は弱含んでいる。分譲住宅の着工は持ち直して いる。総戸数は、6月は前月比 1.7%増の年率 75.0 万戸となっ た。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きをしている。
先行きについては、雇用・所得環境が安定的に推移するなかで、 各種の政策効果もあって底堅く推移することが期待される。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資は、総じて低調に推移している。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 22 年度一般会計予算 では、公共事業関係費について、前年度比18.3%減としている。 また、平成 22 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単 独事業費について、前年度比 15.0%減としている。
2010 年6月の公共工事請負金額及び5月の公共工事受注額は 前年を下回った。
先行きについては、国、地方の予算状況などを踏まえると、総 じて低調に推移していくものと見込まれる。
輸出は、緩やかに増加している。輸入は、緩やかに持ち直している。貿 易・サービス収支の黒字は、横ばいとなっている。
輸出は、緩やかに増加している。地域別にみると、アジア向け の輸出は、このところ増勢が鈍化している。アメリカ向けの輸出 は、横ばいとなっている。EU向けの輸出は、持ち直している。 先行きについては、世界の景気が緩やかに回復していることから、 当面、増加傾向が続くとみられる。
輸入は、緩やかに持ち直している。地域別にみると、アジア、 アメリカからの輸入は、ともに緩やかに増加している。EUから の輸入は、横ばいとなっている。
国際収支をみると、輸出金額、輸入金額がともに増加しており、 貿易収支の黒字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支の 赤字幅は横ばいとなっている。そのため、貿易・サービス収支の 黒字は横ばいとなっている。
生産は、緩やかに持ち直している。
鉱工業生産は、緩やかに持ち直している。
先行きについては、輸出の増加傾向などから、当面、持ち直し が続くことが期待される。なお、製造工業生産予測調査において は、7月は減少、8月は増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、改善している。ただし、 中小企業を中心に先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、おおむ ね横ばいとなっている。
企業収益の動向を「法人企業統計季報」でみると、2010年1- 3月期の経常利益は、売上高の持ち直しを背景に前年同期比 163.8%増となり、2四半期連続の増益となった。業種別にみる と、製造業が黒字転化、非製造業が5.2%の増益となっている。 「日銀短観」によると、2010年度の売上高は3年ぶりの増収、経 常利益は4年ぶりの増益を見込んでいる。
企業の業況判断について、「日銀短観」をみると、改善してい る。大企業製造業、大企業非製造業の業況判断が5四半期連続の 改善となるとともに、中小企業製造業、中小企業非製造業の業況 判断は4四半期連続の改善となった。ただし、中小企業を中心に 先行きに慎重な見方となっている。
また、企業倒産は、おおむね横ばいとなっている。倒産件数は、 5月1,021件の後、6月は1,148件となった。負債総額は、5月 3,312億円の後、6月は2,838億円となった。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの動きがみ られる。
雇用情勢は、依然として厳しいものの、このところ持ち直しの 動きがみられる。
完全失業率は、6月は前月比 0.1%ポイント上昇し、5.3%と なり、高水準で推移している。完全失業者数、就業者数は増加し た。15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.6%ポイント上昇し、 11.1%となった。
新規求人数、有効求人倍率は持ち直しの動きがみられる。雇用 者数はこのところ横ばいで推移している。製造業の残業時間は横 ばい圏内となっている。
賃金をみると、定期給与は持ち直しの動きがみられる。現金給 与総額は下げ止まりつつある。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。消費者物価は、緩やかな下落 が続いている。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。ただし、6月の国内 企業物価は前月比で 0.4%下落した。輸入物価(円ベース)は、 下落している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、緩やかに下落している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかな下落が 続いている。ただし、6月は季節調整済前月比で 0.0%となった。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに下落し ている。6月は季節調整済前月比で 0.1%下落した。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、引き続き緩や かな下落傾向で推移すると見込まれる。
こうした動向を総合してみると、持続的な物価下落という意味 において、緩やかなデフレ状況にある。
株価(日経平均株価)は、9,200 円台から 9,700 円台まで上昇した後、 9,600 円台で推移している。対米ドル円レートは、87 円台まで円安方向で 推移した後、85 円台まで円高方向で推移し、その後 86 円台で推移してい る。
株価は、為替相場の変動や企業決算等を背景に、9,200 円台か ら 9,700 円台まで上昇した後、9,600 円台で推移している。対米 ドル円レートは、87 円台まで円安方向で推移した後、85 円台ま で円高方向で推移し、その後 86 円台で推移している。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.1%付近で推移している。ユーロ円金利(3カ月物) は、0.3%台後半で推移している。長期金利は、株価の動向等を 背景に、1.0%台後半まで上昇した後、1.0%付近まで低下し、そ の後 1.0%台半ばまで上昇している。企業金融については、企業 の資金繰り状況は全体としては改善しているものの、中小企業を 中心に依然厳しさがみられる。民間債と国債との流通利回りスプ レッドは総じて横ばいとなっている。
マネタリーベースは、前年比 6.1%(7月)の伸びとなってい る。M2は、前年比 2.9%(6月)の伸びとなっている。
世界経済は失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況にあるが、景 気刺激策の効果もあって、景気は緩やかに回復している。先行きについて は、緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、回復のテンポは更に緩や かになる可能性がある。また、信用収縮、高い失業率が継続すること等に より、景気回復が停滞するリスクがある。さらに、各国の財政緊縮をはじ め財政政策のスタンスの変化による影響に留意する必要がある。
アメリカでは、失業率が高止まるなど下押し要因は依然としてあるもの の、政策効果もあり、景気は緩やかに回復している。先行きについては、 基調としては緩やかな回復が続くと見込まれる。ただし、信用収縮や高い 失業率が継続すること等により、景気回復が停滞するリスクがある。また、 景況感を示す指標が低下していることには留意する必要がある。
2010 年4-6月期のGDP成長率(第一次推計値)は、純輸 出が減少したものの、設備投資の増加や住宅投資がプラスに転じ たことなどから、前期比年率 2.4%増となった。
足元を見ると、消費は緩やかに持ち直している。設備投資は緩 やかに増加している。住宅着工はこのところ弱い動きがみられる。 生産は増加している。雇用面では、民間部門の雇用者数は緩やかに増加しているが、失業率は 10%近傍の高い水準にある。物 価面では、コア物価上昇率はやや低下している。貿易面では、財 輸出は増加している。
アジア地域については、中国では、景気刺激策の効果もあり、景気は内 需を中心に拡大しているが、このところ拡大テンポがやや緩やかになって いる。先行きについては、テンポは緩やかになるものの拡大傾向が続くと 見込まれる。ただし、不動産価格や欧米向け輸出の動向に留意する必要が ある。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。先行きについては、引 き続き内需が堅調に推移するとみられることから、拡大傾向が続くと見込 まれる。ただし、物価上昇によるリスクには留意する必要がある。
その他アジア地域では、総じて景気は回復している。先行きについては、 回復傾向が続くと見込まれる。ただし、欧米等の景気が下振れした場合に は、輸出の減少等により、景気回復が停滞するリスクがある。
中国では、4兆元規模の投資や自動車・家電の購入支援策等の 景気刺激策の効果もあり、景気は内需を中心に拡大しているが、このところ拡大テンポがやや緩やかになっている。2010年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比10.3%増となった。消費は堅 調に増加している。固定資産投資は高い伸びが続いている。輸出 は持ち直している。生産はこのところ伸びがやや鈍化している。 消費者物価上昇率はプラスで推移している。
インドでは、景気は内需を中心に拡大している。2010年1-3 月期のGDP成長率は、前年同期比8.6%増となった。インド準備 銀行は、7月27日に、政策金利を引き上げることを決定した(レ ポ・レートについては0.25%引上げ)。
韓国、台湾、シンガポール、タイ、マレーシアでは、景気は回 復している。
ヨーロッパ地域では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況に あるが、総じて景気は下げ止まっており、一部では持ち直している。先行 きについては、基調としては緩やかな持ち直しに向かうと見込まれる。た だし、金融システムに対する懸念が完全に払拭されていないこと、高い失 業率が継続すること等により、景気が低迷を続けるリスクがある。また、 各国の財政緊縮による影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、失業率が高水準であるなど引き続き深刻な状況 にあるが、景気は下げ止まっている。なお、ドイツでは、内需に 自動車買替え支援策の反動がみられる。2010年1-3月期のユー ロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.8%増となった。生産は持ち 直している。輸出は増加している。
英国では、失業率が依然として高水準であるが、景気は持ち直 している。2010年4-6月期のGDP成長率は、前期比年率4.5% 増となった。
失業率は、ユーロ圏全体では10%近傍で高止まっている。ドイ ツでは政策効果もあり低下している。一方、フランスやスペイン では上昇している。英国では低下している。消費者物価上昇率は、 ユーロ圏ではやや上昇している。英国では、付加価値税率引上げ の影響もあり、消費者物価上昇率は高止まっている。
欧州銀行監督委員会は、7月23日、EU域内の91行を対象とし て実施した金融機関のストレステストの結果を公表した。これに よれば、対象銀行全体のTier1比率は、景気悪化・国債価格下落 シナリオ下でも9.2%(11年末)と基準となる6%を上回ったもの の、7行は増資の必要があるとされた。
欧州中央銀行は、8月5日の理事会で、政策金利を1.0%で据え置くことを決定した。イングランド銀行は、8月5日の金融政策 委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカでは上昇し、 英国や中国ではやや上昇した。短期金利についてみると、ユーロ ドル金利(3か月物)は、やや低下した。主要国の長期金利は、 アメリカではおおむね横ばいで推移し、ヨーロッパではやや低下 した。ドルは、主要通貨に対して減価した。原油価格は、上昇し た。金価格は、やや下落した後、上昇した。小麦価格は、大幅に上昇した。