景気は、緩やかな回復基調が続いているが、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このところ弱い動きもみられる。
個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このところ弱い動きとなっている。
設備投資は、増加している。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、このところ慎重となっているが、先行きは改善がみられる。 ・雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動に より弱さが残るものの、次第にその影響が薄れ、各種政策の効果が発現す るなかで、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外景気の 下振れが、引き続き我が国の景気を下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、「好 循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パッケージを着実に実行す るとともに、平成 26 年度予算の早期実施に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
2014 年1-3月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間在庫品増加、公的固定資本形成、財貨・サービスの純輸出(輸出 -輸入)がマイナスに寄与したものの、民間最終消費支出、民間住 宅、民間企業設備がプラスに寄与したことなどから、前期比で 1.5% 増(年率 5.9%増)となった(6四半期連続のプラス)。また、名 目GDP成長率は前期比で 1.2%増となった(6四半期連続のプラ ス)。
個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このと ころ弱い動きとなっている。
個人消費は、このところ弱い動きとなっている。この背景として は、実質雇用者所得がおおむね横ばいとなっているものの、消費者 マインドが弱い動きとなるなかで、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動が生じていることが挙げられる。
需要側統計(「家計統計」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、3月は前月比 4.6%増となり、3か月 移動平均でも増加した。個別の指標について、最近の動きをみると、 「家計統計」(3月)では、実質消費支出は前月比10.8%増となり、 「除く住居等ベース」では同 9.9%増となった。販売側の統計をみ ると、小売業販売額(3月)は前月比 6.4%増となった。
足下の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、新車販売 台数、家電販売及び百貨店売上等は、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動により、弱い動きとなっている。ただし、百貨店売上 等の一部には、持ち直しの兆しがみられる。旅行及び外食は、底堅 い動きとなっている。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の 反動により弱さが残るものの、雇用・所得環境が改善するなかで、 次第に持ち直していくことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計季 報」(10-12月期調査)でみると、2013年10-12月期は、前期比0.3% 減となった。業種別にみると、製造業は2012年4-6月期以降、6 四半期連続の減少となった後、前期比0.0%増となった。一方、非製造業は同0.4%減となったものの、前年比5.1%増となった。機械 設備投資の供給側統計である資本財出荷は、堅調に増加している。 ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 製造業では4年連続の増加、非製造業及び全産業では3年ぶりの減 少が見込まれている。設備過剰感は、製造業において依然として残 るものの、改善している。また、「法人企業景気予測調査」(1-3 月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大企業製造業では 増加、大企業非製造業では減少が見込まれている。先行指標をみる と、機械受注は、持ち直している。建築工事費予定額は、おおむね 横ばいとなっている。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増加 傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、減 少している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、 減少している。持家及び分譲住宅の着工は、減少している。貸家 の着工は、横ばいとなっている。総戸数は、3月は前月比 2.7%減 の年率 89.5 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の 動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、減少している。
住宅建設の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動により、当面、減少傾向が続くことが見込まれる。な お、建設労働者の需給状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。4月の公共工事請負金額は前 年比 10.0%増、3月の公共工事受注額は同 23.5%増となった。ま た、3月の公共工事出来高は前年比では 13.8%増、前月比では 0.1%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算で は、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正後の 公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度一般会 計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9%増 (特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 4.2%増としている。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなるこ とが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、横ばいとなっている。貿易・サ ービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリ カ、EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。先行 きについては、海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向 かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意す る必要がある。
輸入は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア及びアメ リカからの輸入は、横ばいとなっている。EUからの輸入は、この ところ増勢が鈍化している。先行きについては、当面、消費税率引 上げに伴う駆け込み需要の反動が残るものの、次第に持ち直しに向 かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
3月の貿易収支は、輸出金額が減少し、輸入金額が増加したため、 赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、横ばいとなっ ている。一方、4月の通関収支は、輸出金額が横ばいとなり、輸入 金額が減少したため、赤字幅は縮小した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、こ のところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響 もあって、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、3月は前 月比 0.7%の増加となった。また、製造工業生産予測調査によると、 4月は同 1.4%の減少、5月は同 0.1%の増加が見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み需 要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。はん用・生産 用・業務用機械は緩やかに増加している。電子部品・デバイスは横 ばいとなっている。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうことが期 待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。ただし、 3月の第3次産業活動指数は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の影響もあって、同2.4%の増加となった。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、このところ慎重となっ ているが、先行きは改善がみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、改善している。「日銀短観」(3月調査)によると、 2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、経常利益は減少が見 込まれている。また、上場企業の 2014 年1-3月期の決算をみる と、製造業、非製造業ともに経常利益は前年比で増益となっている。
企業の業況判断は、このところ慎重となっているが、先行きは改 善がみられる。各種調査によると、4月の業況はおおむね悪化した。 また、「景気ウォッチャー調査」(4月調査)の企業動向関連DIに よると、現状判断は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動に より低下した。先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。3月 814 件の後、 4月は 914 件となった。負債総額は、3月 1,169 億円の後、4月 は 1,410 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、3月は前月と 同水準の 3.6%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月 比 0.6%ポイント上昇し、6.4%となった。労働力人口、就業者数 及び完全失業者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は増加傾向にあることから、 有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額は このところ持ち直しの動きがみられる。なお、春闘を受けて賃金を 引き上げる動きが広がっている。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、緩やかに上昇し ている。
国内企業物価は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベース で、横ばいとなっている。4月の国内企業物価は、消費税率引上げ による直接の影響を除くベースで、前月比 0.1%上昇した。輸入物 価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみる と、緩やかに上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を 除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、消費税率引上げによ る直接の影響を除くベースで、緩やかに上昇している。3月は、連 鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。また、東京都区部 速報値をみると、4月は、固定基準で前月比 1.7%上昇し、消費税 率引上げによる直接の影響を除くと同 0.0%となった(内閣府試算)。 「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、消費税率引上げに よる直接の影響を除くベースで、このところ上昇テンポが鈍化して いる。3月は、連鎖基準で前月比0.0%となり、固定基準で同0.1% 下落した。また、東京都区部速報値をみると、4月は、固定基準で 前月比 1.8%上昇し、消費税率引上げによる直接の影響を除くと同 0.2%上昇した(内閣府試算)。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世帯) でみると、4月は前月比 4.9%ポイント下落し、84.8%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、消費税率引上げ による直接の影響を除くベースで、当面、緩やかな上昇傾向で推移 すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、14,500 円台から 14,000 円台まで下落した。 対米ドル円レートは、102 円台から 101 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,500 円台から 14,000 円台まで下落 した。
対米ドル円レートは、102 円台から 101 円台まで円高方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.06%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、0.2% 台で推移した。長期金利は、0.6%台から 0.5%台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.2%(4月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比 48.5%(4月)増加した。M2は、 前年比 3.4%(4月)増加した。
(※ 4/18~5/21の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等に ついて不確実性がみられる。また、地政学的リスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留 意する必要がある。
2014年1-3月期のGDP成長率(第一次推計値)は、在庫投資 や純輸出が減少したものの、個人消費が堅調に推移したことなどか ら、前期比年率0.1%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかに増加している。設備投資は持ち直 している。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横 ばいとなっている。貿易面では、財輸出は弱含みとなっている。
4月29日、30日に開催されたFOMCでは、中長期の米国債の購 入ペースを毎月250億ドルに縮小し、住宅ローン担保証券(MBS) の購入ペースを毎月200億ドルに縮小することが決定された。さら に、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定された。 また、資産購入プログラムが終了した後も、相当な期間、特にイン フレ率がFOMCの長期目標である2%を下回り続けると予想さ れ、長期的なインフレ期待が十分に抑制され続ける場合には、現在 のフェデラル・ファンド・レートを維持することが妥当であるとさ れた。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 輸出や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがある。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。先行きについては、持ち直し 傾向が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。先行きについては、当面、 低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨 安の影響等に留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年1- 3月期のGDP成長率は、前年同期比7.4%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は伸 びが鈍化している。輸出は伸びがこのところ低下している。生産は 伸びがやや低下している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとな っている。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。2014年1-3月期のG DP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.8%増、1.1%増となった。 ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガポ
ール)では、景気は総じて足踏み状態となっている。 インドでは、景気は底ばい状態となっている。2013年10-12月期
のGDP成長率は、前年同期比4.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は、全体としては持ち直している。ドイツで は、緩やかに回復している。英国では、回復している。
先行きについては、持ち直し基調が確かなものとなることが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向等に留 意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復している。2014年1-3月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率0.8%増となった。生産、輸出は底堅い動きとな っている。
英国では、景気は回復している。2014年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率3.2%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツで は低下している。英国では低下している。消費者物価上昇率は、ユ ーロ圏では低下している。英国では低下している。
欧州中央銀行は、5月8日の理事会で、政策金利を0.25%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、5月8日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
国際金融情勢等
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむね 横ばい、英国及びドイツではやや上昇、中国ではやや下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね 横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツでは やや下落、英国ではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロに 対してはやや増価、ポンド及び円に対してはおおむね横ばいで推移 した。原油価格(WTI)は、やや下落した。金価格は、おおむね 横ばいで推移した。小麦価格は、下落した。