景気は、緩やかな回復基調が続いているが、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このところ弱い動きもみられる。 ・個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このところ弱い動きとなっている。
設備投資は、持ち直している。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、
おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。
ただし、先行きに慎重な見方となっている。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動に より弱さが残るものの、次第にその影響が薄れ、各種政策の効果が発現す るなかで、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外景気の 下振れが、引き続き我が国の景気を下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、「好 循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パッケージを着実に実行す るとともに、平成 26 年度予算の早期実施に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このと ころ弱い動きとなっている。
個人消費は、このところ弱い動きとなっている。この背景とし ては、実質雇用者所得がおおむね横ばいとなっているものの、消 費者マインドが弱い動きとなるなかで、消費税率引上げに伴う駆 け込み需要の反動が生じていることが挙げられる。
需要側統計(「家計統計」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数 等)を合成した消費総合指数は、2月は前月比 1.0%減となり、 3か月移動平均でも減少した。個別の指標について、最近の動き をみると、「家計統計」(2月)では、実質消費支出は前月比 1.5% 減となり、「除く住居等ベース」では同 2.4%減となった。販売 側の統計をみると、小売業販売額(2月)は前月比 0.3%増とな った。
4月に入ってからの状況について、ヒアリング結果等を踏まえ ると、新車販売台数、家電販売及び百貨店売上等は、消費税率引 上げに伴う駆け込み需要の反動により、弱い動きとなっている。 旅行及び外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動により弱さが残るものの、雇用・所得環境が改善するなか で、次第に持ち直していくことが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。需要側統計である「法人企業統 計季報」(10-12月期調査)でみると、2013年10-12月期は、前 期比0.3%減となった。業種別にみると、製造業は2012年4-6 月期以降、6四半期連続の減少となった後、前期比0.0%増とな った。一方、非製造業は同0.4%減となったものの、前年比5.1% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、増 加している。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 製造業では4年連続の増加、非製造業及び全産業では3年ぶりの 減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業において依然とし て残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測調査」 (1-3月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大企業
製造業では増加、大企業非製造業では減少が見込まれている。先行指標をみると、機械受注は、おおむね横ばいとなっている。建 築工事費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、持 ち直し傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、減少 している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動によ り、減少している。持家及び分譲住宅の着工は、減少している。 貸家の着工は、増勢が鈍化している。総戸数は、2月は前月比 6.9%減の年率 91.9 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸 数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、弱い動きとなっている。
住宅建設の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動により、当面、減少傾向が続くことが見込まれる。 なお、建設労働者の需給状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。3月の公共工事請負金額は 前年比 18.1%増、2月の公共工事受注額は同 3.5%増となった。 また、1月の公共工事出来高は前年比では 15.7%増、前月比で は 1.0%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算 では、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正 後の公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度 一般会計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9%増(特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。 平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業 費について、前年度比 4.2%増としている。
先行きについては、補正予算による押上げ効果もあって、次第 に底堅さが増していくことが期待される。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ増勢が鈍化している。 貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア及びア メリカ向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。EU向けの 輸出は、横ばいとなっている。その他地域向けの輸出は、このと ころ横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、このところ増勢が鈍化している。地域別にみると、ア ジアからの輸入は、このところ増勢が鈍化している。アメリカか らの輸入は、持ち直しの動きがみられる。EUからの輸入は、持 ち直している。先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う 駆け込み需要の反動が残るものの、緩やかな増加傾向で推移する ことが見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
2月の貿易収支は、輸出金額が微減となり、輸入金額が減少し たため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、縮 小した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、お おむね横ばいとなっている。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影 響もあって、おおむね横ばいとなっている。業種別にみると、輸 送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあ って、おおむね横ばいとなっている。はん用・生産用・業務用機 械は増加している。電子部品・デバイスは横ばいとなっている。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうこと が期待される。
なお、製造工業生産予測調査においては、3月は前月比0.9% の増加、4月は同0.6%の減少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。 ただし、先行きに慎重な見方となっている。倒産件数は、緩やかに減少し ている。
企業収益は、改善している。「日銀短観」(3月調査)によると、 2013年度の売上高は全規模全産業では4年連続の増加、経常利益 は2年連続の増加が見込まれている。2014 年度の売上高は増加が 見込まれる一方、経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、幅広く改善している。ただし、先行きに慎 重な見方となっている。「日銀短観」(3月調査)によると、「最近」の業況は全規模全産業では4ポイントの改善となったが、6 月時点の業況を示す「先行き」は 11 ポイントの悪化となった。 各種調査によると、3月の業況は改善した。また、「景気ウォッ チャー調査」(3月調査)の企業動向関連DIによると、現状判 断は上昇したが、消費税率引上げ後の需要の反動減等の影響が見 込まれることから、先行き判断は低下した。
倒産件数は、緩やかに減少している。2月 782 件の後、3月は 814 件となった。負債総額は、2月 1,161 億円の後、3月は 1,169 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、2月は前月 比 0.1%ポイント低下し、3.6%となった。また、15~24 歳層の 完全失業率は、前月比 0.7%ポイント低下し、5.8%となった。 労働力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加傾向にある。新規求人数は増加傾向にあること から、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加傾 向にある。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 はこのところ持ち直しの動きがみられる。なお、春闘を受けて賃 金を引き上げる動きが広がっている。
「日銀短観」(3月調査)によると、「最近」の企業の雇用人員 判断は、製造業で不足超に転じ、全産業では不足感が強まったが、 6月時点の判断を示す「先行き」は、製造業では過剰超に転じ、 全産業では不足感が弱まった。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、横ばいとなっている。消費者物価は、緩やかに上昇している。
国内企業物価は、横ばいとなっている。3月の国内企業物価は、 前月比 0.0%となった。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっ ている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ底堅い動きとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇し ている。2月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇し た。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上 昇している。2月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準 で同 0.1%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、2月は前月比 0.1%ポイント下落し、89.3%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、消費税率引上 げによる直接の影響を除くベースで、当面、緩やかな上昇傾向で 推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、14,400円台から15,000円台まで上昇した後、 13,900 円台まで下落した。対米ドル円レートは、101 円台から 103 円台ま で円安方向へ推移した後、101 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,400 円台から 15,000 円台まで上 昇した後、13,900 円台まで下落した。
対米ドル円レートは、101 円台から 103 円台まで円安方向へ推 移した後、101 円台まで円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台から 0.06%台まで低下した。ユー ロ円金利(3ヶ月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、お おむね 0.6%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(3月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 54.8%(3月)増加した。M2 は、前年比 3.5%(3月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等に ついて不確実性がみられる。また、地政学的リスクに留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留 意する必要がある。
2013年10-12月期のGDP成長率(第三次推計値)は、民間住 宅投資の伸びがマイナスに転じた一方、個人消費の伸びが拡大し たことや純輸出の寄与が拡大したことなどから、前期比年率 2.6%増となった。
足下をみると、消費は緩やかに増加している。設備投資は持ち 直している。住宅着工はこのところ増勢が鈍化している。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率はおおむね横ばいとなっている。物価面では、コア物価上 昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は弱含 みとなっている。
3月18日、19日に開催されたFOMCでは、中長期の米国債の 購入ペースを毎月300億ドルに縮小し、住宅ローン担保証券(M BS)の購入ペースを毎月250億ドルに縮小することが決定され た。さらに、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが 決定された。また、資産購入プログラムが終了した後も、相当な 期間、特にインフレ率がFOMCの長期目標である2%を下回り 続けると予想され、長期的なインフレ期待が十分に抑制され続け る場合には、現在のフェデラル・ファンド・レートを維持するこ とが妥当であるとされた。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに拡大しているが、こ のところ弱い動きもみられる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続 くと期待される。ただし、輸出や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。先行きについては、持ち直し 傾向が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。先行きについては、当面、 低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨 安の影響等に留意する必要がある。
中国では、景気は緩やかに拡大しているが、このところ弱い動 きもみられる。2013年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比 7.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのと ころやや低下している。固定資産投資は伸びが低下している。輸 出は伸びがこのところ低下している。生産は伸びがこのところや や低下している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっている。 韓国、台湾では、景気は持ち直している。2013年10-12月期の
GDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.6%増、7.3%増とな った。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。2013年10-12 月期のGDP成長率は、前年同期比4.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は持ち直しの動きがみられる。英国では、緩 やかに回復している。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等への対応やその影響、失業率が高水準であること等に留意 する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きがみられる。ドイツでは、 持ち直している。2013年10-12月期のユーロ圏のGDP成長率は、 前期比年率0.9%増となった。生産、輸出は底堅い動きとなって いる。
英国では、景気は緩やかに回復している。2013年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率2.7%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ ではこのところ低下している。英国ではこのところ横ばいとなっ ている。消費者物価上昇率は、ユーロ圏ではこのところ低下して いる。英国では低下している。
欧州中央銀行は、4月3日の理事会で、政策金利を0.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、4月10日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国で はおおむね横ばい、ドイツではやや上昇、中国では上昇した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポンド 及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI) は、上昇した。金価格は、下落した。小麦価格は、おおむね横ば いで推移した。