景気は、緩やかな回復基調が続いているが、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、このところ弱い動きもみられる。 
個人消費は、引き続き弱めとなっているが、一部に持ち直しの動きもみられる。
設備投資は、増加している。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、このところ慎重となっているが、先行きは改善がみられる。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動に より弱さが残るものの、次第にその影響が薄れ、各種政策の効果が発現す るなかで、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外景気の 下振れが、引き続き我が国の景気を下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、持続的成長の実現に全力で取り組む。このため、6月中 に「経済財政運営と改革の基本方針 2014(仮称)」及び「規制改革実施計 画」を取りまとめるとともに、「日本再興戦略」を改訂する。また、経済の 好循環の実現に向け、「好循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パ ッケージを着実に実行するとともに、平成 26 年度予算の早期実施に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、引き続き弱めとなっているが、一部に持ち直しの動きもみ られる。
個人消費は、引き続き弱めとなっているが、一部に持ち直しの 動きもみられる。この背景としては、実質雇用者所得が弱い動き となっているものの、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動 が一部で緩和してきていることが挙げられる。また、こうしたな かで、消費者マインドにも持ち直しの動きがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、4月は前月比 7.9%減となり、3か月 移動平均でも減少した。個別の指標について、最近の動きをみる と、「家計調査」(4月)では、実質消費支出は前月比 13.3%減と なり、「除く住居等ベース」では同 13.8%減となった。販売側の統 計をみると、小売業販売額(4月)は前月比 13.6%減となった。
足下の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、新車販 売台数及び家電販売は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反 動により、弱い動きとなっている。ただし、家電販売の一部には、 持ち直しの兆しがみられる。百貨店売上等は、持ち直しの動きが みられる。旅行及び外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動により弱さが残るものの、雇用・所得環境が改善するなか で、次第に持ち直していくことが期待される。
設備投資は、増加している。
設備投資は、増加している。需要側統計である「法人企業統計 季報」(1-3月期調査)でみると、2014年1-3月期は、前期比 3.1%増となった。業種別にみると、製造業は前期比5.5%増、非 製造業は同1.8%増となった。機械設備投資の供給側統計である資 本財出荷は、増加傾向にある。ソフトウェア投資は、緩やかに増 加している。
「日銀短観」(3月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 製造業では4年連続の増加、非製造業及び全産業では3年ぶりの 減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業において依然とし て残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測調査」(4 -6月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指標をみ ると、機械受注は、持ち直している。建築工事費予定額は、おお むね横ばいとなっている。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、減少 している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、 減少している。持家及び分譲住宅の着工は、減少している。貸家 の着工は、横ばいとなっている。総戸数は、4月は前月比 1.3%増 の年率 90.6 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の 動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、減少している。
住宅建設の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動により、当面、減少傾向が続くことが見込まれる。な お、建設労働者の需給状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。5月の公共工事請負金額は 前年比 21.1%増、4月の公共工事受注額は同 112.9%増となった。 また、4月の公共工事出来高は前年比では 9.7%増、前月比では 0.1%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成25年度一般会計予算で は、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正後 の公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9% 増(特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・ サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリ カ、EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。先行 きについては、海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意す る必要がある。
輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアから の輸入は、横ばいとなっている。アメリカ及びEUからの輸入は、 このところ弱含んでいる。先行きについては、当面、消費税率引上 げに伴う駆け込み需要の反動が残るものの、次第に持ち直しに向か うことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
4月の貿易収支は、輸出金額は減少したものの、輸入金額が大 幅に減少したため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤 字幅は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、こ のところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影 響もあって、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、4月 は前月比2.8%の減少となった。また、製造工業生産予測調査によ ると、5月は同1.7%の増加、6月は同2.0%の減少が見込まれて いる。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。はん用・ 生産用・業務用機械は緩やかに増加している。電子部品・デバイ スは横ばいとなっている。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうこと が期待される。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。ただ し、4月の第3次産業活動指数は、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響もあって、前月比5.4%の減少となった。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、このところ慎重となっ ているが、先行きは改善がみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっ ている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(1-3月期 調査)によると、2014 年1-3月期の経常利益は、前年比 20.2% 増、前期比 1.1%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 13.6%増、中小企業が同 32.3%増となった。「日銀短観」(3 月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、 経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、このところ慎重となっているが、先行きは 改善がみられる。各種調査によると、5月の業況はおおむね悪化 した。また、「景気ウォッチャー調査」(5月調査)の企業動向関 連DIによると、現状判断は低下したが、先行き判断は上昇した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。4月 914 件の後、 5月は 834 件となった。負債総額は、4月 1,410 億円の後、5月 は 1,726 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、4月は前月 と同水準の 3.6%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、 前月比 0.6%ポイント低下し、5.8%となった。労働力人口及び就 業者数は減少し、完全失業者数は横ばいとなった。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 は増加しており、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時 間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩
やかに上昇している。
国内企業物価は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベー スで、このところ緩やかに上昇している。5月の国内企業物価は、 消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、前月比 0.2%上 昇した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、緩やか に上昇している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、消費税率引上げ による直接の影響を除くベースで、緩やかに上昇している。4月 は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 1.9%上昇し、消費税率引上げによる直接の影響を除くと同 0.1%上昇した(内閣府試算)。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、消費税率引上げによ る直接の影響を除くベースで、緩やかに上昇している。4月は、 公立高校授業料無償化への所得制限の導入等により、連鎖基準で 前月比 2.3%上昇し、固定基準で同 2.1%上昇した。また、消費税 率引上げによる直接の影響を除くと連鎖基準で前月比 0.6%上昇 し、固定基準で同 0.4%上昇した(内閣府試算)。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、5月は前月比 1.5%ポイント下落し、83.3%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、消費税率引上 げによる直接の影響を除くベースで、当面、緩やかな上昇傾向で 推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、14,600 円台から 15,100 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、101 円台から 102 円台まで円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,600 円台から 15,100 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、101 円台から 102 円台まで円安方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、おおむね 0.5%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.4%(5月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比 45.6%(5月)増加した。M2は、 前年比 3.3%(5月)増加した。
(※ 5/26~6/18の動き)
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き、地 政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留意する必要がある。
2014年1-3月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人消費 が堅調に推移したものの、在庫投資や純輸出が減少したことなどか ら、前期比年率1.0%減となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直している。 住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、失 業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに上昇 している。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなっている。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。先行きについては、持ち直し 傾向が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。先行きについては、当面、 低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価動向等に留意する必 要がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年1- 3月期のGDP成長率は、前年同期比7.4%増となった。消費は堅 調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は伸 びが鈍化している。輸出は持ち直しの動きがみられる。生産は伸び が横ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっ ている。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。2014年1-3月期のG DP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.8%増、1.9%増となった。 ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガポ
ール)では、景気は総じて足踏み状態となっている。 インドでは、景気は底ばい状態となっている。2014年1-3月期
のGDP成長率は、前年同期比4.6%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は、全体としては持ち直している。ドイツで は、緩やかに回復している。英国では、回復している。
先行きについては、持ち直し基調が確かなものとなることが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向等に留 意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復している。2014年1-3月期のユーロ圏のGDP成長 率は、前期比年率0.7%増となった。生産、輸出は底堅い動きとな っている。
英国では、景気は回復している。2014年1-3月期のGDP成長 率は、前期比年率3.3%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら低下の兆しがみられる。ド イツでは低下している。英国では低下している。消費者物価上昇率 は、ユーロ圏では低下している。英国では低下している。
欧州中央銀行は、6月5日の理事会で、政策金利を0.10%ポイン ト引き下げ、0.15%とすることを決定した。イングランド銀行は、 6月5日の金融政策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを 決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では おおむね横ばい、ドイツ及び中国ではやや上昇した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国ではやや上 昇、ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポ ンド及び円に対しておおむね横ばいで推移した。原油価格(WT I)は、やや上昇した。金価格は、やや下落した。小麦価格は、 大幅に下落した。