景気は、このところ一部に弱さもみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みがみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、弱含んでいる。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重となっているものの、改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、着実に改善している。 ・消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、一部に弱さが残るものの、雇用・所得環境の 改善が続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくこと が期待される。ただし、駆け込み需要の反動の長期化や海外景気の下振れ など、我が国の景気を下押しするリスクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、持続的成長の実現に全力で取り組む。このため、「経済財 政運営と改革の基本方針 2014」に基づき経済財政運営を進めるとともに、 「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行する。引き続き、経済の好循 環の実現に向け、「好循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パッケ ージを着実に実行するとともに、平成 26 年度予算の早期実施に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みが みられる。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ 足踏みがみられる。実質雇用者所得が底堅い動きとなっているなか で、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動も徐々に緩和してき ているものの、天候の影響もあってこのところ持ち直しの動きに足 踏みがみられる。こうしたなかで、消費者マインドは持ち直しのテ ンポが緩やかになっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、7月は前月比 0.6%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(7月)では、 実質消費支出は前月比 0.2%減となり、「除く住居等ベース」では 同0.8%減となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(7月) は前月比 0.5%減となった。新車販売台数は、下げ止まりつつある。 家電販売は持ち直しの動きが緩やかになっている。百貨店売上等は、 持ち直しの動きがみられる。旅行は横ばいとなっている。外食はこ のところ弱い動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 していくことが期待される。ただし、駆け込み需要の反動からの持 ち直しの動きには、品目によってなおばらつきがみられていること などから、反動が長引く懸念にも留意が必要である。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみ られる。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査) でみると、2014年4-6月期は、前期比1.8%減となった。業種別 にみると、製造業は前期比7.1%減、非製造業は同0.9%増となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このところ弱い動 きもみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善傾向にある。また、「法人企業景気予測調査」(7-9月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、 大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行 指標をみると、機械受注は、このところ弱い動きがみられる。建築 工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、このところ減少テンポが緩やかになっている。
住宅建設は、このところ減少テンポが緩やかになっている。持 家の着工は、減少テンポが緩やかになっている。貸家の着工は、 このところ減少している。分譲住宅の着工は、底堅い動きとなっ ている。総戸数は、7月は前月比 5.0%減の年率 83.9 万戸となっ た。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、減少テンポが緩やかになっ ている。
住宅建設の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆 け込み需要の反動の影響が残るものの、次第に下げ止まりに向か うことが期待される。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給 状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、総じて堅調に推移している。
公共投資は、総じて堅調に推移している。8月の公共工事請負 金額は前年比 8.1%減、7月の公共工事受注額は同 21.0%増となっ た。また、7月の公共工事出来高は前年比では 6.3%増、前月比で は 0.8%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算で は、補正予算において約1.4兆円の予算措置を講じたが、補正後の 公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度一般会 計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9%増 (特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、 前年度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・ サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメリカ及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。EU向け の輸出は、持ち直しの兆しがみられる。先行きについては、海外景 気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアか らの輸入は、横ばいとなっている。アメリカ及びEUからの輸入は、 このところ弱含んでいる。先行きについては、次第に持ち直しに向 かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
7月の貿易収支は、輸出金額が横ばいとなり、輸入金額が微増 となったため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、 拡大した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、弱 含んでいる。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影 響もあって、弱含んでいる。鉱工業生産指数は、7月は前月比0.4% の増加となった。また、製造工業生産予測調査によると、8月は同 1.3%の増加、9月は同3.5%の増加が見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響もあって、弱含んでいる。はん用・生産用・業務 用機械及び電子部品・デバイスは横ばいとなっている。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうことが 期待される。
また、第3次産業活動は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動の影響もあって減少した後、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重となっ ているものの、改善の兆しもみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとな っている。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。「法人企業統計季報」 (4-6月期調査)によると、2014 年4-6月期の経常利益は、 前年比 4.5%増、前期比 3.2%減となった。規模別にみると、大・ 中堅企業が前年比 4.7%増、中小企業が同 3.9%増となった。「日銀 短観」(6月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、経常利益は減少が見込まれている。 企業の業況判断は、慎重となっているものの、改善の兆しもみ
られる。各種調査によると、8月の業況はおおむね横ばいとなって いる。また、「景気ウォッチャー調査」(8月調査)の企業動向関連 DIによると、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。7月 882 件の後、 8月は 727 件となった。負債総額は、7月 1,294 億円の後、8月 は 1,357 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、7月は前月 比 0.1%ポイント上昇し、3.8%となった。また、15~24 歳層の完 全失業率は、前月比 0.5%ポイント低下し、6.7%となった。完全 失業者数は増加し、就業者数は減少した。労働力人口は6月まで2 か月連続で増加した後、7月はやや減少した。
雇用者数はこのところ増加している。新規求人数は横ばい圏内 の動きとなっており、有効求人倍率は上昇傾向となっている。製造 業の残業時間は弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。消費者物価は、 緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。8月 の国内企業物価は、前月比 0.2%下落し、夏季電力料金調整後では 同 0.1%下落した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとな っている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ上昇テンポが鈍化している。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇し ている。7月は、連鎖基準で前月比 0.1%となり、固定基準で同 0.2%上昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、 緩やかに上昇している。7月は、連鎖基準、固定基準ともに前月 比 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、8月は前月比 0.6%ポイント上昇し、86.1%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な上昇傾向で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、15,500円台から15,400円台まで下落した後、 15,800 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、104 円台から 107 円台ま で円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、15,500 円台から 15,400 円台まで下落 した後、15,800 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、104 円台から 107 円台まで円安方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイト 物)は、0.06%から 0.07%台で推移した。 ユーロ円金利(3ヶ月 物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.4%台から 0.5%台で 推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社債 と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなっている。 金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.3%(8月)増加し た。
マネタリーベースは、前年比 40.5%(8 月)増加した。M2は、 前年比 3.0%(8 月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き、地 政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留意する必要がある。
2014年4-6月期のGDP成長率(第二次推計値)は、純輸出 が減少したものの、個人消費が堅調に推移するとともに在庫が増 加したことなどから、前期比年率4.2%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加している。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。 生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね 横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きが緩やかになっている。 台湾では、景気は緩やかに回復している。韓国の先行きについては、持ち 直し傾向が続くと見込まれる。台湾の先行きについては、緩やかな回復が 続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。先行きについては、次 第に持ち直していくことが期待される。また、物価動向等に留意する必要 がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年4 -6月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。消費 は堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投 資は伸びが鈍化している。輸出は持ち直している。生産は伸びが このところ低下している。消費者物価上昇率はこのところやや低 下している。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きが緩やかになっ ている。台湾では、景気は緩やかに回復している。2014年4-6 月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.0%増、3.9% 増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は総じて足踏み状態となっている。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比5.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は、全体としては持ち直している。ドイツで は、緩やかに回復している。英国では、回復している。
先行きについては、持ち直し基調が確かなものとなることが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、緩やかに回復している。2014年4-6月期のユーロ圏のGD P成長率は、前期比年率0.1%増となった。生産は持ち直しの動 きがみられており、輸出は底堅い動きとなっている。
英国では、景気は回復している。2014年4-6月期のGDP成 長率は、前期比年率3.4%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら緩やかに低下している。 ドイツでは緩やかに低下している。英国では低下している。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏では低下している。英国ではこのとこ ろ横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、9月4日の理事会で、政策金利を0.10%ポイ ント引き下げ、0.05%とすることを決定した。イングランド銀行 は、9月4日の金融政策委員会で、政策金利を0.5%で据え置く ことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばい、中国ではやや上昇した。短期金利 についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横 ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及びド イツではやや上昇した。ドルは、ユーロに対してはやや増価、 ポンド及び円に対しては増価した。原油価格(WTI)は、や や上昇した。金価格は、下落した。小麦価格は、大幅に下落し た。