景気は、緩やかな回復基調が続いており、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動も和らぎつつある。 
個人消費は、一部に弱さが残るものの、持ち直しの動きがみられる。 
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
輸出は、横ばいとなっている。 
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、慎重となっているものの、改善の兆しもみられる。
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動に より一部に弱さが残るものの、次第にその影響が薄れ、各種政策の効果が 発現するなかで、緩やかに回復していくことが期待される。ただし、海外 景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押しするリスクとなっている。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、持続的成長の実現に全力で取り組む。このため、6月 24 日に「経済財政運営と改革の基本方針 2014」、「『日本再興戦略』改訂 2014」 及び「規制改革実施計画」を閣議決定した。今後、本方針に基づき経済財 政運営を進める。引き続き、経済の好循環の実現に向け、「好循環実現のた めの経済対策」を含めた経済政策パッケージを着実に実行するとともに、 平成 26 年度予算の早期実施に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、一部に弱さが残るものの、持ち直しの動きがみられる。
個人消費は、一部に弱さが残るものの、持ち直しの動きがみら れる。この背景としては、実質雇用者所得が弱い動きとなってい るものの、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動が緩和して きていることが挙げられる。また、こうしたなかで、消費者マイ ンドも持ち直している。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、5月は前月比 1.3%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(5月)では、 実質消費支出は前月比 3.1%減となり、「除く住居等ベース」では 同 0.6%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(5月) は前月比 4.6%増となった。
足下の状況について、ヒアリング結果等を踏まえると、新車販 売台数は、下げ止まりつつある。家電販売及び百貨店売上等は、 持ち直しの動きがみられる。旅行及び外食は、底堅い動きとなっ ている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 していくことが期待される。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみ られる。需要側統計である「法人企業統計季報」(1-3月期調査) でみると、2014年1-3月期は、前期比3.1%増となった。業種別 にみると、製造業は前期比5.5%増、非製造業は同1.8%増となっ た。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このところ 弱い動きもみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加してい る。
「日銀短観」(6月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業で は3年ぶりの減少が見込まれている。設備過剰感は、製造業にお いて依然として残るものの、改善傾向にある。また、「法人企業景 気予測調査」(4-6月期調査)によると、2014年度設備投資計画 は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。 先行指標をみると、機械受注は、持ち直しているものの、このところ弱い動きもみられる。建築工事費予定額は、おおむね横ばい となっている。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、減少 している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により、 減少している。持家及び分譲住宅の着工は、減少している。貸家 の着工は、横ばいとなっている。総戸数は、5月は前月比 3.7% 減の年率 87.2 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様 の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、減少している。
住宅建設の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動により、当面、減少傾向が続くことが見込まれる。な お、建設労働者の需給状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、堅調に推移している。
公共投資は、堅調に推移している。6月の公共工事請負金額は 前年比 14.3%増、5月の公共工事受注額は同 5.4%増となった。 また、4月の公共工事出来高は前年比では 9.7%増、前月比では 0.1%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成25年度一般会計予算で は、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正後 の公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9% 増(特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、強めの動きとなる ことが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・ サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメ リカ、EU及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。 先行きについては、海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直 しに向かうことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。 輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアか
らの輸入は、横ばいとなっている。アメリカ及びEUからの輸入 は、このところ弱含んでいる。先行きについては、次第に持ち直 しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、減少傾向にある。
5月の貿易収支は、輸出金額は微増となり、輸入金額が減少し たため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、縮 小した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、こ のところ弱含んでいる。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影 響もあって、このところ弱含んでいる。鉱工業生産指数は、5月 は前月比 0.7%の増加となった。また、製造工業生産予測調査によ ると、6月は同 0.7%の減少、7月は同 1.5%の増加が見込まれて いる。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響もあって、このところ弱含んでいる。はん用・ 生産用・業務用機械及び電子部品・デバイスは横ばいとなってい る。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうこと が期待される。
また、第3次産業活動は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動の影響もあって減少した後、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、慎重となっているもの の、改善の兆しもみられる。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(1-3月期 調査)によると、2014 年1-3月期の経常利益は、前年比 20.2% 増、前期比 1.1%増となった。規模別にみると、大・中堅企業が前 年比 13.6%増、中小企業が同 32.3%増となった。「日銀短観」(6 月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、 経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、慎重となっているものの、改善の兆しもみ られる。「日銀短観」(6月調査)によると、「最近」の業況は全規 模全産業では悪化した。9月時点の業況を示す「先行き」は「最 近」から横ばいとなった。一方、「景気ウォッチャー調査」(6月 調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は改善 した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。5月 834 件の後、 6月は 865 件となった。負債総額は、5月 1,726 億円の後、6月 は 1,920 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、5月は前月 比 0.1%ポイント低下し、3.5%となった。また、15~24 歳層の完 全失業率は、前月比 0.5%ポイント上昇し、6.3%となった。労働 力人口及び就業者数は増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数はこのところ横ばい圏内で推移している。新規求人数 は横ばいとなっているが、有効求人倍率は上昇している。製造業 の残業時間はこのところ弱含んでいる。
賃金をみると、定期給与は持ち直している。現金給与総額は緩 やかに増加している。
「日銀短観」(6月調査)によると、新卒採用の影響もあって、 「最近」の企業の雇用人員判断は、全産業で不足感が弱まった。 9月時点の判断を示す「先行き」は、製造業でも不足超に転じ、 全産業では不足感が強まった。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに上昇している。消費者物価は、緩やかに上昇している。
国内企業物価は、消費税率引上げによる直接の影響を除くベー スで、このところ緩やかに上昇している。6月の国内企業物価は、 消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、前月比 0.1%上 昇した。輸入物価(円ベース)は、おおむね横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、消費税率引上げによる直接の影響を除くベースで、上昇し ている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、消費税率引上げ による直接の影響を除くベースで、緩やかに上昇している。5月 は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となり、消費税率引上 げによる直接の影響を除くと同 0.1%下落した(内閣府試算)。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、消費税率引上げによ る直接の影響を除くベースで、緩やかに上昇している。5月は、 連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.3%上昇し、消費税率引上げに よる直接の影響を除くと同 0.1%上昇した(内閣府試算)。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、6月は前月と同水準の 83.3%となった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、消費税率引上 げによる直接の影響を除くベースで、当面、緩やかな上昇傾向で 推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、15,300円台から15,000円台まで下落した後、 15,300 円台まで上昇した。対米ドル円レートは、おおむね 101 円台で推移 した。
株価(日経平均株価)は、15,300 円台から 15,000 円台まで下落 した後、15,300 円台まで上昇した。
対米ドル円レートは、おおむね 101 円台で推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.06%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ月物)は、 0.2%台で推移した。長期金利は、0.5%台で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.5%(6月)増 加した。
マネタリーベースは、前年比 42.6%(6月)増加した。M2は、 前年比 3.0%(6月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き、地 政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留意する必要がある。
2014年1-3月期のGDP成長率(第三次推計値)は、個人消 費の伸びが鈍化したことや在庫投資や純輸出が減少したことなど から、前期比年率2.9%減となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は持ち直してい る。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率は緩やかに 上昇している。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
6月17日、18日に開催されたFOMCでは、中長期の米国債の 購入ペースを毎月200億ドルに縮小し、住宅ローン担保証券(MB S)の購入ペースを毎月150億ドルに縮小することが決定された。 さらに、政策金利を0%から0.25%の範囲で据え置くことが決定 された。また、資産購入プログラムが終了した後も、相当な期間、 特にインフレ率がFOMCの長期目標である2%を下回り続ける と予想され、長期的なインフレ期待が十分に抑制され続ける場合 には、現在のフェデラル・ファンド・レートを維持することが妥 当であるとされた。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。先行きについては、持ち直し 傾向が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。先行きについては、当面、 低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価動向等に留意する必 要がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年1 -3月期のGDP成長率は、前年同期比7.4%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投資 は伸びが鈍化している。輸出は持ち直しの動きがみられる。生産 は伸びが横ばいとなっている。消費者物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。2014年1-3月期の GDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.8%増、1.9%増とな った。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は総じて足踏み状態となっている。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。2014年1-3月 期のGDP成長率は、前年同期比4.6%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は、全体としては持ち直している。ドイツで は、緩やかに回復している。英国では、回復している。
先行きについては、持ち直し基調が確かなものとなることが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向等に留 意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツで は、緩やかに回復している。2014年1-3月期のユーロ圏のGD P成長率は、前期比年率0.8%増となった。生産、輸出は底堅い動 きとなっている。
英国では、景気は回復している。2014年1-3月期のGDP成 長率は、前期比年率3.3%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準ながら緩やかに低下している。 ドイツでは緩やかに低下している。英国では低下している。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏では低下している。英国ではこのとこ ろ横ばいとなっている。
欧州中央銀行は、7月3日の理事会で、政策金利を0.15%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、7月10日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国で はおおむね横ばい、ドイツではやや下落、中国ではやや上昇した。 短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おお むね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカではおお むね横ばい、英国及びドイツではやや低下した。ドルは、ユーロ、 ポンド及び円に対しておおむね横ばいで推移した。原油価格(W TI)は、下落した。金価格は、おおむね横ばいで推移した。小 麦価格は、大幅に下落した。