景気は、緩やかに回復している。
輸出は、このところ弱含んでいる。生産は、緩やかに増加している。
企業収益は、改善している。設備投資は、持ち直している。
企業の業況判断は、幅広く改善している。
雇用情勢は、改善している。
個人消費は、一部に消費税率引上げに伴う駆け込み需要もみられ、増加している。
物価は、底堅く推移している。
先行きについては、輸出が持ち直しに向かい、各種政策の効果が下支え するなかで、家計所得や投資が増加し、景気の回復基調が続くことが期待 される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押しす るリスクとなっている。また、消費税率引上げに伴う駆け込み需要及びそ の反動が見込まれる。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱 却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、「好 循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パッケージを着実に実行す る。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、一部に消費税率引上げに伴う駆け込み需要もみられ、増加している。
個人消費は、増加している。この背景としては、消費者マイン ドがおおむね横ばいとなっているなかで、実質雇用者所得が底堅 く推移していることや、一部に消費税率引上げに伴う駆け込み需 要もみられることなどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」 等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数 は、11 月は前月比 0.8%増となり、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(11 月)では、実質消費支出は前月比 0.3%減となり、「除く住居等 ベース」では同 0.2%増となった。販売側の統計をみると、小売 業販売額(11 月)は前月比 1.9%増となった。新車販売台数は、 消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。家 電販売は、持ち直しの動きがみられる。旅行は、おおむね横ばい となっている。外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、一部に 消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、増加傾向が 続くと見込まれる。ただし、その後の駆け込み需要の反動を注視 する必要がある。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。需要側統計である「法人企業統 計季報」(7-9月期調査)でみると、2013年7-9月期は、前 期比0.5%減となり、4四半期ぶりに減少した。業種別にみると、 製造業は4-6月期の前期比1.0%減に続き、同0.7%減となった。 一方、非製造業は2012年10-12月期以降、3四半期連続の増加と なった後、同0.4%減となった。機械設備投資の供給側統計であ る資本財出荷は、持ち直している。ソフトウェア投資は、緩やか に増加している。
「日銀短観」(12月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年連続の増加となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依 然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(10-12月期調査)によれば、2013年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、持ち直している。建築工事費予定 額は、このところ増勢が鈍化している。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直し傾向 が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、 増加している。持家及び貸家の着工は、増加している。分譲住 宅の着工は、このところ弱含んでいる。総戸数は、11 月は前月 比 0.4%減の年率 103.3 万戸となった。総床面積も、おおむね総 戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、増加してきたが、このと ころ一服感がみられる。
住宅建設の先行きについては、雇用・所得環境が改善するな かで、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、当面、増 加傾向が続くと見込まれる。ただし、その後の駆け込み需要の 反動や建設労働者の需給状況を注視する必要がある。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。12 月の公共工事請負金額 は前年比 7.5%増、11 月の公共工事受注額は同 7.6%増となった。 また、10 月の公共工事出来高は前年比 25.6%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算 では、公共事業関係費について前年度比 15.6%増(地域自主戦 略交付金の廃止の影響等を除くと同 0.3%増)としている。平成 25 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費に ついて、前年度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費を含めると同 2.6%増)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。加えて、2013 年 12 月 12 日に閣議決定された 国の平成 25 年度補正予算案において、「東日本大震災の被災地 の復旧・復興」や「国土強靭化、防災・減災の加速、原子力防 災対策等」などに係る予算措置を講じることとしている。
また、国の平成 26 年度一般会計予算案では、公共事業関係費 について前年度当初予算比 12.9%増(特別会計改革の影響等を 除くと同 1.9%増)としている。さらに、平成 26 年度地方財政 対策では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 4.5%程度増としている。
輸出は、このところ弱含んでいる。輸入は、持ち直している。貿易・サ ービス収支の赤字は、増加傾向にある。
輸出は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジア 向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ及びE U向けの輸出は、このところ横ばいとなっている。一方、その 他地域向けの輸出は、このところ弱含んでいるとみられる。先 行きについては、海外景気の底堅さやこれまでの円安方向への 動きを背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。た だし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、持ち直している。地域別にみると、アジアからの輸 入は、持ち直している。アメリカからの輸入は、おおむね横ば いとなっている。EUからの輸入は、持ち直しの動きがみられ る。先行きについては、持ち直し傾向で推移することが見込ま れる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
11 月の貿易収支は、輸出金額が増加し、輸入金額が横ばいと なったため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅 は、縮小した。
生産は、緩やかに増加している。
鉱工業生産は、緩やかに増加している。業種別にみると、輸送 機械は持ち直している。はん用・生産用・業務用機械は緩やかに 増加している。電子部品・デバイスは横ばいとなっている。
生産の先行きについては、好調な内需や輸出環境の改善を背景 に、緩やかに増加していくことが期待される。
なお、製造工業生産予測調査においては、12月は前月比2.8% の増加、1月は同4.6%の増加が見込まれている。
また、第3次産業活動は、持ち直し傾向にある。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。 倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(7-9月期 調査)でみると、2013 年7-9月期の経常利益は、前年比 24.1% 増、前期比 1.6%減となった。規模別にみると、大・中堅企業が前年比 26.1%増、中小企業が同 18.3%増となった。「日銀短観」 (12 月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増加、 経常利益は2年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、幅広く改善している。「日銀短観」(12 月 調査)をみると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。 内訳をみると、大企業製造業が4ポイントの改善、大企業非製造 業が6ポイントの改善、中小企業製造業が 10 ポイントの改善、 中小企業非製造業が5ポイントの改善となった。また、「景気ウ ォッチャー調査」(12 月調査)の企業動向関連DIによると、現 状及び先行きはともに改善した。ただし、消費税率引上げ後の見 込みに関して、「法人企業景気予測調査」(10-12 月期調査)を みると、2014 年4-6月期の業況判断(貴社の景況判断BSI) は大企業全産業、中小企業全産業ともに「下降」超となった。
倒産件数は、緩やかに減少している。11 月 862 件の後、12 月 は 750 件となった。負債総額は、11 月 1,378 億円の後、12 月は 1,343 億円となった。
雇用情勢は、改善している。
雇用情勢は、改善している。完全失業率は、11 月は前月と同 水準の 4.0%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月 比 0.3%ポイント上昇し、6.8%となった。労働力人口及び就業 者数は増加し、完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加している。新規求人数が増加傾向にあることか ら、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加して いる。
賃金をみると、定期給与はおおむね横ばいとなっている。現金 給与総額は底堅く推移している。
先行きについては、改善していくことが期待される。
物価は、底堅く推移している。
物価は、底堅く推移している。ただし、その持続性について は、注視していく必要がある。
国内企業物価は、緩やかに上昇している。11 月の国内企業物 価は、前月比 0.1%上昇した。輸入物価(円ベース)は、横ばい となっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみると、横ばいとなっている。 消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要
因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、底堅く推移 している。11 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.2%上 昇した。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、上昇テ ンポが鈍化している。11 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月 比 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、11 月は前月比 0.3%ポイント下落し、89.2%と なった。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、底堅 く推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,000 円台から 16,200 円台まで上昇した後、 15,800 円台まで下落した。対米ドル円レートは、104 円台から 105 円台ま で円安方向へ推移した後、104 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、16,000 円台から 16,200 円台まで上 昇した後、15,800 円台まで下落した。
対米ドル円レートは、104 円台から 105 円台まで円安方向へ推 移した後、104 円台まで円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.6%台から 0.7% 台まで上昇した後、0.6%台まで低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.6%(12 月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 46.6%(12 月)増加した。M2 は、前年比 4.2%(12 月)増加した。
世界の景気は、弱い回復が続いているものの、底堅さが増している。
先行きについては、次第に回復力が増していくことが期待される。ただ し、アメリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行 き、欧州政府債務問題等に留意する必要がある。
アメリカでは、景気は緩やかに回復している。先行きについては、緩や かな回復が続くと見込まれる。ただし、金融緩和の縮小や財政問題への対 応による影響等に留意する必要がある。
2013年7-9月期のGDP成長率(第三次推計値)は、政府支 出の伸びがマイナスからプラスに転じたことや在庫投資の寄与 が拡大したことなどから、前期比年率4.1%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかに増加している。設備投資は緩や かに持ち直している。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね 横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は底堅く推移している。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつあ る。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと見込まれる。また、輸 出や金融市場をめぐる動向等に留意する必要がある。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気はこのと ころ持ち直しの動きが緩やかになっている。先行きについては、次第に持 ち直していくことが期待される。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。先行きについては、 当面、低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価の動向を含め、 通貨安の影響等に留意する必要がある。
中国では、景気の拡大テンポは安定化しつつある。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比7.8%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は伸びがおおむね横ばいとなっている。輸出は持ち直 している。生産は伸びがおおむね横ばいとなっている。消費者物 価上昇率はおおむね横ばいとなっている。
韓国では、景気は持ち直しの動きがみられる。台湾では、景気 はこのところ持ち直しの動きが緩やかになっている。2013年7- 9月期のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ4.3%増、1.1% 増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は下げ止まりの兆しがみられる。2013年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比4.8%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は依然弱さが残るものの、持ち直しの兆しが みられる。ドイツ及び英国では、持ち直している。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等による金融面への影響を通じ、景気が下振れするリスクが ある。また、各国の財政緊縮による影響や、失業率が高水準であること等 に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は下げ止まっている。ドイツでは、持ち直 している。2013年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期 比年率0.5%増となった。生産はおおむね横ばいとなっており、 輸出はこのところ底堅い動きとなっている。
英国では、景気は持ち直している。2013年7-9月期のGDP 成長率は、前期比年率3.1%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国ではこのところ低下して いる。消費者物価上昇率は、ユーロ圏では低水準で横ばいとなっ ている。英国ではこのところ低下している。
欧州中央銀行は、1月9日の理事会で、政策金利を0.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、1月9日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばい、中国ではやや下落した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばい で推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではおお むね横ばい、英国ではやや下落した。ドルは、ユーロ、ポンド及 び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI) は、下落した。金価格は、上昇した。小麦価格は、下落した。