景気は、このところ弱さがみられるが、緩やかな回復基調が続いている。 
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みがみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、このところ減少している。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重となっているものの、大企業製造業ではやや改善している。 
雇用情勢は、着実に改善している。
消費者物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善が 続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待 される。ただし、駆け込み需要の反動の長期化や海外景気の下振れなど、 我が国の景気を下押しするリスクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、持続的成長の実現に全力で取り組む。このため、「経済財 政運営と改革の基本方針 2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実 に実行する。また、産業競争力会議や、政労使会議での議論などを通じ、 好調な企業収益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善等に つなげることにより、地域経済も含めた経済の好循環の更なる拡大を実現 する。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みが みられる。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ 足踏みがみられる。実質総雇用者所得が底堅い動きとなっているな かで、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動も徐々に緩和して きているものの、天候の影響もあってこのところ持ち直しの動きに 足踏みがみられる。こうしたなかで、消費者マインドは持ち直しに 足踏みがみられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、8月は前月比 0.4%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(8月)では、 実質消費支出は前月比 0.3%減となり、「除く住居等ベース」では 同2.1%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(8月) は前月比 1.9%増となった。新車販売台数は、底堅い動きとなって いる。家電販売は持ち直しの動きが緩やかになっている。百貨店売 上等は、持ち直している。旅行は横ばいとなっている。外食はこの ところ弱い動きがみられる。
先行きについては、雇用・所得環境が改善するなかで、持ち直 していくことが期待される。ただし、駆け込み需要の反動からの持 ち直しの動きには、品目によってなおばらつきがみられていること などから、反動が長引く懸念にも留意が必要である。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみ られる。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査) でみると、2014年4-6月期は、前期比1.8%減となった。業種別 にみると、製造業は前期比7.1%減、非製造業は同0.9%増となった。 機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このところ弱い動 きもみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(7-9月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指 標をみると、機械受注は、このところ持ち直している。建築工事費 予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、緩やかに減少している。
住宅建設は、緩やかに減少している。持家の着工は、緩やかに 減少している。貸家の着工は、このところ減少している。分譲住 宅の着工は、底堅い動きとなっている。総戸数は、8月は前月比 0.7%増の年率 84.5 万戸となった。総床面積も、おおむね総戸数 と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、緩やかに減少している。
住宅建設の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆 け込み需要の反動の影響が残るものの、次第に下げ止まりに向か うことが期待される。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給 状況には引き続き注視が必要である。
公共投資は、総じて堅調に推移している。
公共投資は、総じて堅調に推移している。9月の公共工事請負 金額は前年比 8.2%減、8月の公共工事受注額は同 0.9%減となっ た。また、8月の公共工事出来高は前年比では 8.7%増、前月比で は 1.4%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算で は、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正後 の公共投資関係費は前年度を下回っている。国の平成 26 年度一般 会計予算では、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9% 増(特別会計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費につ いて、前年度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ弱含んでいる。貿易・ サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア、アメ リカ及びその他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。EU向け の輸出は、持ち直しの兆しがみられる。先行きについては、海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、このところ弱含んでいる。地域別にみると、アジアか らの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ及びEUから の輸入は、このところ弱含んでいる。先行きについては、次第に持 ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
8月の貿易収支は、輸出金額が微減となり、輸入金額が横ばい となったため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤字幅は、 縮小した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響もあって、こ のところ減少している。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影 響もあって、このところ減少している。鉱工業生産指数は、一部に 在庫の増加がみられ、8月は前月比1.9%の減少となった。また、 製造工業生産予測調査によると、9月は同6.0%の増加、10月は同 0.2%の減少が見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響もあって、このところ減少している。はん用・生 産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイスは持 ち直しの動きがみられる。
生産の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動の影響が残るものの、次第に持ち直しに向かうことが 期待される。
また、第3次産業活動は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動の影響もあって減少した後、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。企業の業況判断は、慎重となっ ているものの、大企業製造業ではやや改善している。倒産件数は、おおむ ね横ばいとなっている。
企業収益は、改善に足踏みがみられる。「法人企業統計季報」 (4-6月期調査)によると、2014 年4-6月期の経常利益は、 前年比 4.5%増、前期比 3.2%減となった。規模別にみると、大・ 中堅企業が前年比 4.7%増、中小企業が同 3.9%増となった。「日銀 短観」(9月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、経常利益は減少が見込まれている。 企業の業況判断は、慎重となっているものの、大企業製造業で
はやや改善している。「日銀短観」(9月調査)によると、「最近」 の業況は、全規模全産業では悪化したが、大企業製造業ではやや改 善した。12 月時点の業況を示す「先行き」は、全規模全産業では 「最近」から横ばいとなった。各種調査によると、9月の業況はお おむね横ばいとなっている。また、「景気ウォッチャー調査」(9月 調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は低下し た。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。8月 727 件の後、 9月は 827 件となった。負債総額は、8月 1,357 億円の後、9月 は 1,367 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、8月は前月 比 0.3%ポイント低下し、3.5%となった。また、15~24 歳層の完 全失業率は、前月比 1.3%ポイント低下し、5.4%となった。労働 力人口及び完全失業者数は減少し、就業者数は増加した。
雇用者数はこのところ増加傾向にある。新規求人数及び有効求 人倍率は横ばい圏内の動きとなっている。製造業の残業時間はこの ところ減少している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
「日銀短観」(9月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。消費者物価は、この ところ上昇テンポが鈍化している。
国内企業物価は、このところ横ばいとなっている。9月の国内 企業物価は、前月比 0.1%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.1% 下落した。輸入物価(円ベース)は、円安方向への動きを反映して 上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ上昇テ ンポが鈍化している。8月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、こ のところ上昇テンポが鈍化している。8月は、連鎖基準で前月比 0.1%下落し、固定基準で同 0.2%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、9月は前月比 0.9%ポイント上昇し、87.0%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な上昇傾向で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、16,200 円台から 14,500 円台まで下落した。 対米ドル円レートは、108 円台から 109 円台まで円安方向へ推移した後、 106 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、16,200 円台から 14,500 円台まで下落 した。
対米ドル円レートは、108 円台から 109 円台まで円安方向へ推移 した後、106 円台まで円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.05%から 0.06%台で推移した。ユーロ円金 利(3ヶ月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.5%台か ら 0.4%台まで下落した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなって いる。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.4%(9月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 35.3%(9月)増加した。M2は、 前年比 3.0%(9月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、ヨーロッパ、中国やその他新興国経済 の先行き、地政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込まれる。ただし、金融緩和の縮小による影響等に留意する必要がある。
2014年4-6月期のGDP成長率(第三次推計値)は、純輸出が 減少したものの、個人消費が堅調に推移するとともに在庫が増加し たことなどから、前期比年率4.6%増となった。
足下をみると、消費は増加している。設備投資は緩やかに増加し ている。住宅着工は持ち直しの動きがみられる。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、失 業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。貿易面では、財輸出は緩やかに増加している。
9月 16 日、17 日に開催されたFOMCでは、中長期の米国債の 購入ペースを毎月 100 億ドルに縮小し、住宅ローン担保証券(MB S)の購入ペースを毎月 50 億ドルに縮小することが決定された。 さらに、政策金利を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定 された。また、資産購入プログラムが終了した後も、相当な期間、 特にインフレ率がFOMCの長期目標である2%を下回り続ける と予想され、長期的なインフレ期待が十分に抑制され続ける場合に は、現在のフェデラル・ファンド・レートを維持することが妥当で あるとされた。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きが緩やかになっている。 台湾では、景気は緩やかに回復している。韓国の先行きについては、持ち 直し傾向が続くと見込まれる。台湾の先行きについては、緩やかな回復が 続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。先行きについては、次 第に持ち直していくことが期待される。また、物価動向等に留意する必要 がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年4- 6月期のGDP成長率は、前年同期比7.5%増となった。消費は堅 調に増加しているが、伸びがやや低下している。固定資産投資は伸 びが鈍化している。輸出は持ち直している。生産は伸びがこのとこ ろ低下している。消費者物価上昇率はこのところやや低下している。
韓国では、景気は内需を中心に持ち直しの動きが緩やかになって いる。台湾では、景気は緩やかに回復している。2014年4-6月期 のGDP成長率(前期比年率)は、それぞれ2.0%増、3.9%増となった。 ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガポ
ール)では、景気は総じて足踏み状態となっている。 インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年4-6月期のGDP成長率は、前年同期比5.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は、全体としては持ち直している。ドイツで は、緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。英国では、 回復している。
先行きについては、緩やかな持ち直しが続くと見込まれる。ただし、政 府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的リスク の影響に留意する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。2014年4 -6月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.1%増となっ た。生産、輸出はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は回復している。2014年4-6月期のGDP成長 率は、前期比年率3.7%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツで は緩やかに低下している。英国では低下している。消費者物価上昇 率は、ユーロ圏では低下している。英国ではこのところ低下してい る。
欧州中央銀行は、10月2日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、10月8日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及び英国では 下落、ドイツでは大幅に下落、中国ではおおむね横ばいで推移した。 短期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及び英国では 大幅に低下、ドイツでは低下した。ドルは、ユーロに対してはおお むね横ばい、ポンドに対しては増価、円に対しては減価した。原油 価格(WTI)は、大幅に下落した。金価格は、やや上昇した。小 麦価格は、上昇した。