景気は、緩やかに回復している。また、消費税率引上げに伴う駆け込み需要が強まっている。
個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。
設備投資は、持ち直している。
輸出は、横ばいとなっている。生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の影響もあって、増加している。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。
物価は、緩やかに上昇している。
先行きについては、輸出が持ち直しに向かい、各種政策の効果が下支え するなかで、家計所得や投資が増加し、景気の回復基調が続くことが期待 される。ただし、海外景気の下振れが、引き続き我が国の景気を下押しす るリスクとなっている。また、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動 が見込まれる。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの早期脱却と経済再生の実現に向けて全力で取り組む。このため、「経済財政運営と 改革の基本方針」に基づき経済財政運営を進めるとともに、「日本再興戦 略」の実行を加速化し、強化する。また、経済の好循環の実現に向け、「好 循環実現のための経済対策」を含めた経済政策パッケージを着実に実行す るとともに、平成 26 年度予算及び関連法案の早期成立に努める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。
個人消費は、増加している。この背景としては、消費者マイン ドが弱い動きとなっているものの、実質雇用者所得がおおむね横 ばいとなるなかで、消費税率引上げに伴う駆け込み需要が広がっ ていることなどが挙げられる。需要側統計(「家計調査」等)と 供給側統計(鉱工業出荷指数等)を合成した消費総合指数は、1 月は前月比 1.1%増となり、3か月移動平均でも増加した。
個別の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(1 月)では、実質消費支出は前月比 1.6%増となり、「除く住居等 ベース」では同 2.7%増となった。販売側の統計をみると、小売 業販売額(1月)は前月比 1.4%増となった。新車販売台数は、 増加してきたが、このところ一服感がみられる。家電販売は、消 費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、増加している。旅行 及び外食は、底堅い動きとなっている。
先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動 が見込まれるものの、その後は、雇用・所得環境が改善するなか で、持ち直していくことが期待される。
設備投資は、持ち直している。
設備投資は、持ち直している。需要側統計である「法人企業統 計季報」(10-12月期調査)でみると、2013年10-12月期は、前 期比0.3%減となった。業種別にみると、製造業は2012年4-6 月期以降、6四半期連続の減少となった後、前期比0.0%増とな った。一方、非製造業は同0.4%減となったものの、前年比5.1% 増となった。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、増 加している。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によれば、2013年度設備投資計画は、 製造業では3年連続の増加、非製造業では2年連続の増加となり、 全産業では2年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、依 然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(1-3月期調査)によれば、2014年度設備投資計画は、 大企業製造業では増加、大企業非製造業では減少が見込まれてい る。先行指標をみると、機械受注は、持ち直している。建築工事 費予定額は、おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、企業収益の改善等を背景に、持ち直し傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もあって、増 勢が鈍化している。
住宅建設は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もあ って、増勢が鈍化している。持家及び貸家の着工は、増勢が鈍 化している。分譲住宅の着工は、横ばいとなっている。総戸数 は、1月は前月比 6.4%減の年率 98.7 万戸となった。総床面積 も、おおむね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、このところ弱含んでいる。 住宅建設の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込 み需要の反動もあって、当面、弱めの動きとなることが見込ま れる。なお、建設労働者の需給状況には引き続き注視が必要で
ある。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。2月の公共工事請負金額は 前年比 3.7%増、1月の公共工事受注額は同 11.2%増となった。 また、12 月の公共工事出来高は前年比では 20.9%増、前月比で は 0.2%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 25 年度一般会計予算 では、補正予算において約 1.4 兆円の予算措置を講じたが、補正 後の公共投資関係費は前年度を下回っている。平成 25 年度地方 財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 5.8%減(緊急防災・減災事業費を含めると同 2.6%増)と している。
先行きについては、補正予算による押し上げ効果もあって、次 第に底堅さが増していくことが期待される。
なお、国の平成 26 年度一般会計予算案では、公共事業関係費 について前年度当初予算比 12.9%増(特別会計改革の影響等を 除くと 1.9%増)としている。さらに、平成 26 年度地方財政計 画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年度比 4.2%増としている。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、このところ増加している。貿易・ サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア及びア メリカ向けの輸出は、おおむね横ばいとなっている。EU向けの輸出は、横ばいとなっている。その他地域向けの輸出は、このと ころ横ばいとなっている。先行きについては、海外景気の底堅さ などを背景に、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただ し、海外景気の下振れリスクに留意する必要がある。
輸入は、このところ増加している。地域別にみると、アジアか らの輸入は、このところ増加している。アメリカからの輸入は、 持ち直しの動きがみられる。EUからの輸入は、持ち直している。 先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動が 見込まれるものの、その後は、緩やかな増加傾向で推移すること が見込まれる。
貿易・サービス収支の赤字は、増加傾向にある。
1月の貿易収支は、輸出金額は増加したものの、輸入金額が大 幅に増加したため、赤字幅は拡大した。また、サービス収支の赤 字幅は、拡大した。
生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の影響もあって、増加して
      いる。
鉱工業生産は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の影響もあ って、増加している。業種別にみると、輸送機械は、消費税率引 上げに伴う駆け込み需要の影響もあって、増加している。はん 用・生産用・業務用機械は増加している。電子部品・デバイスは 横ばいとなっている。
生産の先行きについては、消費税率引上げに伴う駆け込み需要 の反動の影響が見込まれるものの、その後は内需の底堅さや輸出 環境の改善を背景に、緩やかな増加傾向で推移することが期待さ れる。
なお、製造工業生産予測調査においては、2月は前月比1.3% の増加、3月は同3.2%の減少が見込まれている。
また、第3次産業活動は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、改善している。企業の業況判断は、幅広く改善している。 倒産件数は、緩やかに減少している。
企業収益は、改善している。「法人企業統計季報」(10-12 月 期調査)でみると、2013 年 10-12 月期の経常利益は、前年比 26.6%増、前期比 8.5%増となった。規模別にみると、大・中堅 企業が前年比31.7%増、中小企業が同15.0%増となった。「日銀短観」(12 月調査)によると、2013 年度の売上高は4年連続の増 加、経常利益は2年連続の増加が見込まれている。
企業の業況判断は、幅広く改善している。「日銀短観」(12 月 調査)をみると、全規模全産業では6ポイントの改善となった。 内訳をみると、大企業製造業が4ポイントの改善、大企業非製造 業が6ポイントの改善、中小企業製造業が 10 ポイントの改善、 中小企業非製造業が5ポイントの改善となった。また、「景気ウ ォッチャー調査」(2月調査)の企業動向関連DIによると、現 状判断は低下し、消費税率引上げ後の需要の反動減等の影響が見 込まれることから、先行き判断も低下した。
倒産件数は、緩やかに減少している。1月 864 件の後、2月は 782件となった。負債総額は、1月3,151億円の後、2月は1,161 億円となった。
雇用情勢は、着実に改善している。
雇用情勢は、着実に改善している。完全失業率は、1月は前月 と同水準の 3.7%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、 前月比 0.4%ポイント上昇し、6.5%となった。労働力人口、就 業者数及び完全失業者数は減少した。
雇用者数は増加傾向にある。新規求人数は増加していることか ら、有効求人倍率は上昇している。製造業の残業時間は増加して いる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 はこのところ持ち直しの動きがみられる。
先行きについては、着実に改善していくことが期待される。
物価は、緩やかに上昇している。
物価は、緩やかに上昇している。
国内企業物価は、このところ上昇テンポが鈍化している。2月 の国内企業物価は、前月比 0.2%下落した。輸入物価(円ベース) は、横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、このところ底堅い動きとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、緩やかに上昇し ている。1月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0%となった。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、緩やかに上 昇している。1月は、連鎖基準で前月比 0.0%となり、固定基準 で同 0.2%上昇した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、2月は前月比 0.1%ポイント下落し、89.3%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、緩やか な上昇傾向で推移すると見込まれる。
株価(日経平均株価)は、14,400円台から15,000円台まで上昇した後、 14,600 円台まで下落し、その後 14,800 円台まで上昇した。対米ドル円レ ートは、102 円台から 101 円台まで円高方向へ推移した後、103 円台まで 円安方向へ推移し、その後 102 円台まで円高方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、14,400 円台から 15,000 円台まで上 昇した後、14,600 円台まで下落し、その後 14,800 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、102 円台から 101 円台まで円高方向へ推 移した後、103 円台まで円安方向へ推移し、その後 102 円台まで 円高方向へ推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.07%台で推移した。ユーロ円金利(3ヶ 月物)は、0.2%台で推移した。長期金利は、0.5%台から 0.6% 台まで上昇した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善している。社 債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなってい る。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.4%(2月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 55.7%(2月)増加した。M2 は、前年比 4.0%(2月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等に ついて不確実性がみられる。また、地政学的リスクの高まりに留意する必 要がある。
アメリカでは、景気はこのところ一部に弱めの動きもみられるが、緩や かに回復している。先行きについては、緩やかな回復傾向が続くと見込ま れる。ただし、雇用動向等に不透明感があるなか、金融緩和の縮小による 影響等に留意する必要がある。
2013年10-12月期のGDP成長率(第二次推計値)は、民間住 宅投資の伸びがマイナスに転じた一方、個人消費の伸びが拡大し たことや純輸出の寄与が拡大したことなどから、前期比年率 2.4%増となった。
足下を見ると、消費は緩やかに増加している。設備投資は持ち 直している。住宅着工はこのところ増勢が鈍化している。
生産は持ち直している。雇用面では、雇用者数はこのところ増 勢が鈍化している。失業率は低下している。物価面では、コア物 価上昇率はおおむね横ばいとなっている。貿易面では、財輸出は おおむね横ばいとなっている。
アジア地域については、中国では、景気は緩やかに拡大しているが、こ のところ弱い動きもみられる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続 くと期待される。ただし、輸出や金融市場の動向等によっては、景気が下 振れするリスクがある。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。先行きについては、持ち直し 傾向が続くと見込まれる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。先行きについては、当面、 低めの成長にとどまることが見込まれる。また、物価の動向を含め、通貨 安の影響等に留意する必要がある。
中国では、景気は緩やかに拡大しているが、このところ弱い動 きもみられる。2013年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比 7.7%増となった。消費は堅調に増加しているが、伸びがこのと ころやや低下している。固定資産投資は伸びが低下している。輸 出は伸びがこのところやや低下している。生産は伸びがこのとこ ろやや低下している。消費者物価上昇率はおおむね横ばいとなっ ている。
韓国、台湾では、景気は持ち直している。2013年10-12月期の GDP成長率(前期比年率)は、それぞれ3.7%増、7.3%増とな った。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。
インドでは、景気は底ばい状態となっている。2013年10-12月期のGDP成長率は、前年同期比4.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、景気は持ち直しの動きがみられる。英国では、緩 やかに回復している。
先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただし、 政府債務問題等への対応やその影響、失業率が高水準であること等に留意 する必要がある。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きがみられる。ドイツでは、 持ち直している。2013年10-12月期のユーロ圏のGDP成長率は、 前期比年率1.1%増となった。生産は底堅い動きとなっており、 輸出はおおむね横ばいとなっている。
英国では、景気は緩やかに回復している。2013年10-12月期の GDP成長率は、前期比年率2.9%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ ではこのところ低下している。英国では低下している。消費者物 価上昇率は、ユーロ圏では低水準で横ばいとなっている。英国で は低下している。
欧州中央銀行は、3月6日の理事会で、政策金利を0.25%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、3月6日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカではおおむ ね横ばい、英国及びドイツではやや下落、中国では下落した。短 期金利についてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむ ね横ばいで推移した。主要国の長期金利は、アメリカ、英国及び ドイツではおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロ、ポンド 及び円に対してはおおむね横ばいで推移した。原油価格(WTI) は、下落した。金価格は、上昇した。小麦価格は、大幅に上昇し た。