景気は、個人消費などに弱さがみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、下げ止まっている。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾向にある。
消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善傾 向が続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが 期待される。ただし、消費者マインドの低下や海外景気の下振れなど、我 が国の景気を下押しするリスクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針 2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行する。また、12 月 16 日に政労使会議において「経済 の好循環の継続に向けた政労使の取組について」をとりまとめたところで あり、こうした取組を通じて、好調な企業収益を、設備投資の増加や賃上 げ・雇用環境の更なる改善等につなげることにより、地域経済も含めた経 済の好循環の更なる拡大を実現する。
また、経済の好循環を確かなものとし、地方にアベノミクスの成果が広 く行き渡るようにするため、経済対策のとりまとめに向けた準備を進める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い動きとな っている。
個人消費は、消費者マインドに弱さがみられるなかで、底堅い 動きとなっている。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、10 月は前月比 0.2%減となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(10 月)では、 実質消費支出は前月比 0.9%増となり、「除く住居等ベース」では 同 1.3%増となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(10 月)は前月比 1.4%減となった。新車販売台数は、持ち直している。 家電販売は緩やかに持ち直している。旅行は横ばいとなっている。 外食はおおむね横ばいとなっている。
こうした動きの背景としては、実質総雇用者所得が底堅い動き となっていることなどが挙げられる。一方、消費者マインドは弱い 動きとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 当面、底堅く推移していくことが期待される。ただし、消費者マイ ンドの低下が引き続き消費を下押しする懸念には留意が必要であ る。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。
設備投資は、おおむね横ばいとなっている。需要側統計である 「法人企業統計季報」(7-9月期調査)でみると、2014年7-9 月期は、前期比3.1%増となった。業種別にみると、製造業は前期 比9.3%増、非製造業は同0.1%増となった。機械設備投資の供給側 統計である資本財出荷は、おおむね横ばいとなっている。ソフトウ ェア投資は、緩やかに増加している。
「日銀短観」(12月調査)によると、2014年度設備投資計画は、 全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業では 3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業において 依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気予測 調査」(10-12月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、大 企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先行指 標をみると、機械受注は、このところ持ち直している。建築工事費予定額は、緩やかに増加している。 先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増
加していくことが見込まれる。
住宅建設は、下げ止まっている。
住宅建設は、下げ止まっている。持家の着工は、このところ下 げ止まりの兆しがみられる。貸家及び分譲住宅の着工は、底堅い動 きとなっている。総戸数は、10 月は前月比 2.7%増の年率 90.4 万 戸となった。総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きを示してい る。
首都圏のマンション総販売戸数は、緩やかに減少している。
住宅建設の先行きについては、当面、横ばいで推移していくと 見込まれる。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給状況には引 き続き注視が必要である。
公共投資は、底堅く推移している。
公共投資は、底堅く推移している。11 月の公共工事請負金額は 前年比 10.4%減、10 月の公共工事受注額は同 4.0%増となった。 また、10 月の公共工事出来高は前年比では 5.1%増、前月比では 1.0%減となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成 26 年度一般会計予算で は、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9%増(特別会 計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方 財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、国、地方の予算を早期執行してきたことを 踏まえると、弱めの動きとなることが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、おおむね横ばいとなっている。 貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア向けの輸 出は、このところ持ち直しの動きがみられる。アメリカ向けの輸出 は、おおむね横ばいとなっている。EU向けの輸出は、弱含んでい る。その他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。先行きについ ては、海外景気の緩やかな回復等を背景に、次第に持ち直しに向か うことが期待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する 必要がある。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジアアメリカ及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。先 行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、おおむね横ばいとなっている。
10 月の貿易収支は、輸出金額、輸入金額がともに微増となった ため、赤字幅は横ばいとなっている。また、サービス収支は、黒字 に転じている。
生産は、下げ止まっている。
鉱工業生産は、下げ止まっている。鉱工業生産指数は、10月は 前月比0.4%増となった。鉱工業在庫指数は、10月は同0.4%減とな り、2か月連続の減少となった。また、製造工業生産予測調査によ ると、11月は同2.3%増、12月は同0.4%増となることが見込まれて いる。
業種別にみると、輸送機械は下げ止まりの兆しがみられる。は ん用・生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバ イスは持ち直している。
生産の先行きについては、当面、在庫面からの下押し圧力が残 るものの、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、持ち直しの動きがみられる。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大企業製造 業では改善の動きもみられる。企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっ ている。倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。
企業収益は、全体としてはおおむね横ばいとなっているが、大 企業製造業では改善の動きもみられる。「法人企業統計季報」(7 -9月期調査)によると、2014 年7-9月期の経常利益は、前年 比 7.6%増、前期比 1.0%増となった。規模別にみると、大・中堅 企業が前年比 8.2%増、中小企業が同 5.8%増となった。「日銀短 観」(12 月調査)によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる 一方、経常利益は減少が見込まれている。
企業の業況判断は、おおむね横ばいとなっている。「日銀短観」 (12 月調査)によると、「最近」の業況は、全規模全産業ではおお むね横ばいとなっている。3月時点の業況を示す「先行き」は、「最 近」から悪化となった。各種調査によると、企業の業況判断は、お おむね横ばいとなっている。また、「景気ウォッチャー調査」(11 月調査)の企業動向関連DIによると、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。10 月 800 件の後、
11 月は 736 件となった。負債総額は、10 月 1,241 億円の後、11 月 は 1,154 億円となった。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾 向にある。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、 改善傾向にある。完全失業率は、10月は前月比0.1%ポイント低下 し、3.5%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.3% ポイント低下し、5.6%となった。労働力人口、完全失業者数及び 就業者数は減少した。
雇用者数は増加傾向にある。新規求人数は減少傾向となってお り、有効求人倍率は横ばい圏内の動きとなっている。製造業の残業 時間は持ち直しの動きがみられる。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
「日銀短観」(12 月調査)によると、企業の雇用人員判断は、不 足感が強まっている。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、こ のところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。11 月の国 内企業物価は、前月比 0.2%下落した。輸入物価(円ベース)は、 円安方向への動きを反映して上昇している。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみ ると、横ばいとなっている。
消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因 を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横ばい となっている。10 月は、一部の品目の一時的な上昇による押上げ 効果もあり、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.2%上昇した。「生 鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このところ横ばいとな っている。10 月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.1%上昇し た。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世帯)でみると、11 月は前月比 1.3%ポイント上昇し、88.8%となっ た。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移することが見込まれるものの、日本銀行による「量的・ 質的金融緩和」の拡大の効果が期待される。
株価(日経平均株価)は、17,300 円台から 17,900 円台まで上昇した後、 16,800 円台まで下落した。対米ドル円レートは、117 円台から 121 円台ま で円安方向に推移した後、116 円台まで円高方向に推移した。
株価(日経平均株価)は、17,300 円台から 17,900 円台まで上昇 した後、16,800 円台まで下落した。
対米ドル円レートは、117 円台から 121 円台まで円安方向に推移 した後、116 円台まで円高方向に推移した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、おおむね 0.06%台で推移した。ユーロ円金利(3か月 物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、0.4%台から 0.3%台ま で低下した。
企業金融については、企業の資金繰り状況におおむね変化はみ られない。社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ば いとなっている。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.8% (11 月)増加した。
マネタリーベースは、前年比 36.7%(11 月)増加した。M2は、 前年比 3.6%(11 月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、地政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響等に留意する必 要がある。
2014年7-9月期のGDP成長率(第二次推計値)は、個人消費 及び設備投資が増加したことなどから、前期比年率3.9%増となっ た。
足下をみると、消費は増加傾向にある。設備投資は緩やかに増加 している。住宅着工は持ち直している。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、失 業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね横ば いとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとなってい る。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は緩やかに回復している。韓国の先行きについては、持ち直し傾向が続 くと見込まれる。台湾の先行きについては、緩やかな回復が続くと見込ま れる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。先行きについては、次 第に持ち直していくことが期待される。また、物価動向等に留意する必要 がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年7- 9月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。消費は堅 調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固定資 産投資は伸びが鈍化している。輸出は伸びがおおむね横ばいとなっ ている。生産は伸びが低下している。消費者物価上昇率はやや低下 している。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾で は、景気は緩やかに回復している。2014年7-9月期のGDP成長 率(前期比年率)は、それぞれ3.7%増、2.7%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガポ ール)では、景気は総じてやや減速感がみられる。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年7-9月 期のGDP成長率は、前年同期比5.3%増となった。
ヨーロッパ地域については、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続 いている。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。 ただし、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政 学的リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツでは、 緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。2014年7 -9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.6%増となっ た。生産はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直しの動きが みられる。
英国では、景気は回復している。2014年7-9月期のGDP成長 率は、前期比年率2.8%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツで は低水準で横ばいとなっている。英国では低下している。消費者物 価上昇率は、ユーロ圏では低水準で横ばいとなっている。英国では このところ低下している。
欧州中央銀行は、12月4日の理事会で、政策金利を0.05%で据え 置くことを決定した。イングランド銀行は、12月4日の金融政策委 員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ及びドイツで はやや下落、英国では下落、中国では大幅に上昇した。短期金利に ついてみると、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで 推移した。主要国の長期金利は、アメリカ及びドイツではやや低下、 英国では低下した。ドルは、ユーロ及びポンドに対してはおおむね 横ばい、円に対してはやや減価した。原油価格(WTI)は、大幅 に下落した。金価格は、おおむね横ばいで推移した。小麦価格は、 大幅に上昇した。