景気は、個人消費などに弱さがみられるが、緩やかな回復基調が続いている。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みがみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
輸出は、横ばいとなっている。
生産は、このところ減少している。
企業収益は、全体としては改善に足踏みがみられるが、大企業ではこのところ改善の動きもみられる。企業の業況判断は、大企業製造業ではやや改善しているが、全体としては慎重さがみられる。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾向にある。
消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
先行きについては、当面、弱さが残るものの、雇用・所得環境の改善傾 向が続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが 期待される。ただし、消費者マインドの低下や海外景気の下振れなど、我 が国の景気を下押しするリスクに留意する必要がある。
政府は、大震災からの復興を加速させるとともに、デフレからの脱却を確実なものとし、経済再生と財政再建の双方を同時に実現していく。この ため、「経済財政運営と改革の基本方針 2014」及び「『日本再興戦略』改訂 2014」を着実に実行するとともに、産業競争力会議や、政労使会議での議 論などを通じ、好調な企業収益を、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の 更なる改善等につなげることにより、地域経済も含めた経済の好循環の更 なる拡大を実現する。
また、経済の好循環を確かなものとし、地方にアベノミクスの成果が広 く行き渡るようにするため、経済対策のとりまとめに向けた準備を進める。
日本銀行には、2%の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを 期待する。
2014 年7-9月期の実質GDP(国内総生産)の成長率は、民 間最終消費支出、政府最終消費支出、公的固定資本形成、財貨・ サービスの純輸出(輸出-輸入)がプラスに寄与したものの、民 間在庫品増加、民間住宅がマイナスに寄与したことなどから、前 期比で 0.4%減(年率 1.6%減)となった(2四半期連続のマイナ ス)。また、名目GDP成長率は前期比で 0.8%減となった(2四 半期連続のマイナス)。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ足踏みが みられる。
個人消費は、持ち直しの動きが続いているものの、このところ 足踏みがみられる。この背景としては、実質総雇用者所得が底堅 い動きとなっているなかで、消費者マインドがこのところ弱含ん でいることなどが挙げられる。
需要側統計(「家計調査」等)と供給側統計(鉱工業出荷指数等) を合成した消費総合指数は、9月は前月比 0.5%増となった。個別 の指標について、最近の動きをみると、「家計調査」(9月)では、 実質消費支出は前月比 1.5%増となり、「除く住居等ベース」では 同 1.1%減となった。販売側の統計をみると、小売業販売額(9月) は前月比 2.8%増となった。新車販売台数は、底堅い動きとなって いる。家電販売は持ち直しの動きが緩やかになっている。百貨店 売上等は、持ち直している。旅行は横ばいとなっている。外食は おおむね横ばいとなっている。
先行きについては、雇用・所得環境が改善傾向にあるなかで、 持ち直していくことが期待される。ただし、消費者マインドの低 下が引き続き消費を下押しする懸念には留意が必要である。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみられる。
設備投資は、増加傾向にあるものの、このところ弱い動きもみ られる。需要側統計である「法人企業統計季報」(4-6月期調査) でみると、2014年4-6月期は、前期比1.8%減となった。業種別 にみると、製造業は前期比7.1%減、非製造業は同0.9%増となっ た。機械設備投資の供給側統計である資本財出荷は、このところ 弱い動きもみられる。ソフトウェア投資は、緩やかに増加している。 「日銀短観」(9月調査)によると、2014年度設備投資計画は、
全産業で3年連続の増加、製造業で4年連続の増加、非製造業で は3年連続の増加が見込まれている。設備過剰感は、製造業にお いて依然として残るものの、改善している。また、「法人企業景気 予測調査」(7-9月期調査)によると、2014年度設備投資計画は、 大企業製造業、大企業非製造業ともに増加が見込まれている。先 行指標をみると、機械受注は、このところ持ち直している。建築 工事費予定額は、緩やかに増加している。
先行きについては、これまでの企業収益の改善等を背景に、増 加傾向が続くことが見込まれる。
住宅建設は、このところ下げ止まりの兆しがみられる。
住宅建設は、このところ下げ止まりの兆しがみられる。持家の 着工は、このところ下げ止まりの兆しがみられる。貸家の着工は、 横ばいとなっている。分譲住宅の着工は、底堅い動きとなってい る。総戸数は、9月は前月比 4.1%増の年率 88.0 万戸となった。 総床面積も、おおむね総戸数と同様の動きを示している。
首都圏のマンション総販売戸数は、緩やかに減少している。
住宅建設の先行きについては、当面、消費税率引上げに伴う駆 け込み需要の反動の影響が残るものの、下げ止まりに向かうこと が期待される。ただし、建設費の動向や建設労働者の需給状況に は引き続き注視が必要である。
公共投資は、総じて堅調に推移している。
公共投資は、総じて堅調に推移している。10 月の公共工事請負 金額は前年比 7.4%減、9月の公共工事受注額は同 15.8%減とな った。また、9月の公共工事出来高は前年比では 6.7%増、前月比 では 0.3%増となった。
公共投資の関連予算をみると、国の平成26年度一般会計予算で は、公共事業関係費について前年度当初予算比 12.9%増(特別会 計改革の影響等を除くと 1.9%増)としている。平成 26 年度地方 財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費について、前年 度比 4.2%増(東日本大震災分を含む)としている。
先行きについては、関連予算の執行により、底堅く推移するこ とが見込まれる。
輸出は、横ばいとなっている。輸入は、おおむね横ばいとなっている。 貿易・サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
輸出は、横ばいとなっている。地域別にみると、アジア向けの 輸出は、おおむね横ばいとなっている。アメリカ、EU及びその 他地域向けの輸出は、横ばいとなっている。先行きについては、 海外景気の底堅さ等を背景に、次第に持ち直しに向かうことが期 待される。ただし、海外景気の下振れリスクに留意する必要があ る。
輸入は、おおむね横ばいとなっている。地域別にみると、アジ ア及びEUからの輸入は、おおむね横ばいとなっている。アメリ カからの輸入は弱含んでいる。先行きについては、次第に持ち直 しに向かうことが期待される。
貿易・サービス収支の赤字は、このところ横ばいとなっている。
9月の貿易収支は、輸出金額の増加が、輸入金額の増加を上回 ったため、赤字幅は縮小した。また、サービス収支の赤字幅は、 横ばいとなっている。
生産は、このところ減少している。
鉱工業生産は、このところ減少している。鉱工業生産指数は、 9月は前月比2.9%の増加となった。鉱工業在庫指数は、4ヶ月連 続で増加した後、9月は同0.8%の減少となった。また、製造工業 生産予測調査によると、10月は同0.1%の減少、11月は同1.0%の 増加が見込まれている。
業種別にみると、輸送機械は、消費税率引上げに伴う駆け込み 需要の反動の影響もあって、このところ減少している。はん用・ 生産用・業務用機械は横ばいとなっている。電子部品・デバイス は持ち直しの動きがみられる。
生産の先行きについては、当面、在庫面からの下押し圧力が残 るものの、次第に持ち直しに向かうことが期待される。
また、第3次産業活動は、このところ横ばいとなっている。
企業収益は、全体としては改善に足踏みがみられるが、大企業ではこの ところ改善の動きもみられる。企業の業況判断は、大企業製造業ではやや 改善しているが、全体としては慎重さがみられる。倒産件数は、おおむね 横ばいとなっている。
企業収益は、全体としては改善に足踏みがみられるが、大企業ではこのところ改善の動きもみられる。「日銀短観」(9月調査) によると、2014 年度の売上高は増加が見込まれる一方、経常利益 は減少が見込まれている。上場企業の 2014 年7-9月期の決算を みると、経常利益は前年比で伸びが高まっている。
企業の業況判断は、大企業製造業ではやや改善しているが、全 体としては慎重さがみられる。「日銀短観」(9月調査)によると、 「最近」の業況は、全規模全産業では悪化したが、大企業製造業 ではやや改善した。12 月時点の業況を示す「先行き」は、全規模 全産業では「最近」から横ばいとなった。各種調査によると、10 月の企業の業況判断は、全体としては慎重さがみられる。また、 「景気ウォッチャー調査」(10 月調査)の企業動向関連DIによる と、現状及び先行き判断は低下した。
倒産件数は、おおむね横ばいとなっている。9月 827 件の後、 10 月は 800 件となった。負債総額は、9月 1,367 億円の後、10 月は 1,241 億円となった。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、改善傾 向にある。
雇用情勢は、有効求人倍率の上昇には一服感がみられるものの、 改善傾向にある。完全失業率は、9月は前月比 0.1%ポイント上昇 し、3.6%となった。また、15~24 歳層の完全失業率は、前月比 0.5%ポイント上昇し、5.9%となった。労働力人口、完全失業者 数及び就業者数は増加した。
雇用者数は増加している。新規求人数は減少傾向となっており、 有効求人倍率は横ばい圏内の動きとなっている。製造業の残業時 間はこのところ減少している。
賃金をみると、定期給与は底堅く推移している。現金給与総額 は緩やかに増加している。
先行きについては、改善傾向が続くことが期待される。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。消費者物価は、このところ横ばいとなっている。
国内企業物価は、このところ緩やかに下落している。10 月の国 内企業物価は、前月比 0.8%下落し、夏季電力料金調整後では同 0.6%下落した。輸入物価(円ベース)は、横ばいとなっている。
企業向けサービス価格の基調を「国際運輸を除くベース」でみると、横ばいとなっている。 消費者物価の基調を「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因
を除く総合」(いわゆる「コアコア」)でみると、このところ横ば いとなっている。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前月比 0.0% となった。「生鮮食品を除く総合」(いわゆる「コア」)は、このと ころ横ばいとなっている。9月は、連鎖基準、固定基準ともに前 月比 0.1%下落した。
物価の上昇を予想する世帯の割合を「消費動向調査」(一般世 帯)でみると、10 月は前月比 0.5%ポイント上昇し、87.5%とな った。
先行きについては、消費者物価(コアコア)は、当面、横ばい 圏内で推移することが見込まれるものの、日本銀行による「量的・ 質的金融緩和」の拡大の効果が期待される。
株価(日経平均株価)は、15,100 円台から 17,300 円台まで上昇した。 対米ドル円レートは、107 円台から 118 円台まで円安方向へ推移した。
株価(日経平均株価)は、15,100 円台から 17,300 円台まで上昇 した。
対米ドル円レートは、107 円台から 118 円台まで円安方向へ推移 した。
短期金利についてみると、無担保コールレート(オーバーナイ ト物)は、0.05%台から 0.06%台で推移した。 ユーロ円金利(3 ヶ月物)は、0.1%台で推移した。長期金利は、おおむね 0.4%台 で推移した。
企業金融については、企業の資金繰り状況は改善傾向にある。 社債と国債との流通利回りスプレッドは、総じて横ばいとなって いる。金融機関の貸出平残(全国銀行)は、前年比 2.5%(10 月) 増加した。
マネタリーベースは、前年比 36.9%(10 月)増加した。M2は、 前年比 3.2%(10 月)増加した。
世界の景気は、一部に弱さがみられるものの、緩やかに回復している。
先行きについては、緩やかな回復が続くことが期待される。ただし、ア メリカの金融政策正常化に向けた動きの影響、ヨーロッパ、中国やその他 新興国経済の先行き、地政学的リスク等について留意する必要がある。
アメリカでは、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと 見込まれる。ただし、金融政策正常化に向けた動きの影響等に留意する必 要がある。
2014年7-9月期のGDP成長率(第一次推計値)は、在庫が 減少したものの、純輸出及び個人消費が増加したことなどから、 前期比年率3.5%増となった。
足下をみると、消費は増加傾向にある。設備投資は緩やかに増 加している。住宅着工は持ち直している。
生産は増加している。雇用面では、雇用者数は増加しており、 失業率は低下している。物価面では、コア物価上昇率はおおむね 横ばいとなっている。貿易面では、財輸出はおおむね横ばいとな っている。
10 月 28 日、29 日に開催されたFOMCでは、14 年 10 月で資産 購入プログラムを終了することが決定された。さらに、政策金利 を0%から 0.25%の範囲で据え置くことが決定された。また、資 産購入プログラムが終了した後も、相当な期間、特にインフレ率 がFOMCの長期目標である2%を下回り続けると予想され、長 期的なインフレ期待が十分に抑制され続ける場合には、現在のフ ェデラル・ファンド・レートを維持することが妥当であるとされ た。
アジア地域については、中国では、景気の拡大テンポは緩やかになって いる。先行きについては、緩やかな拡大傾向が続くと期待される。ただし、 不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあ る。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾では、景 気は緩やかに回復している。韓国の先行きについては、持ち直し傾向が続 くと見込まれる。台湾の先行きについては、緩やかな回復が続くと見込ま れる。また、輸出の動向に留意する必要がある。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。先行きについては、次 第に持ち直していくことが期待される。また、物価動向等に留意する必要 がある。
中国では、景気の拡大テンポは緩やかになっている。2014年7 -9月期のGDP成長率は、前年同期比7.3%増となった。消費は 堅調に増加しているが、伸びがおおむね横ばいとなっている。固 定資産投資は伸びが鈍化している。輸出は持ち直している。生産 は伸びがこのところ低下している。消費者物価上昇率はこのとこ ろやや低下している。
韓国では、景気は持ち直しの動きが緩やかになっている。台湾 では、景気は緩やかに回復している。2014年7-9月期のGDP 成長率(前期比年率)は、それぞれ3.5%増、2.0%増となった。
ASEAN地域(インドネシア、タイ、マレーシア及びシンガ ポール)では、景気は総じてやや減速感がみられる。
インドでは、景気は持ち直しの動きがみられる。2014年4-6 月期のGDP成長率は、前年同期比5.7%増となった。
ヨーロッパ地域では、ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いてい る。先行きについては、次第に持ち直しに向かうことが期待される。ただ し、政府債務問題等への対応やその影響、失業率や物価の動向、地政学的 リスクの影響に留意する必要がある。
英国では、景気は回復している。先行きについては、回復が続くと見込 まれる。
ユーロ圏では、景気は持ち直しの動きが続いている。ドイツで は、緩やかに回復しているものの、一部に一服感もみられる。2014 年7-9月期のユーロ圏のGDP成長率は、前期比年率0.6%増と なった。生産はおおむね横ばいとなっており、輸出は持ち直しの 動きがみられる。
英国では、景気は回復している。2014年7-9月期のGDP成 長率は、前期比年率2.8%増となった。
失業率は、ユーロ圏では高水準で横ばいとなっている。ドイツ では低水準で横ばいとなっている。英国では低下している。消費 者物価上昇率は、ユーロ圏では低水準で横ばいとなっている。英 国ではこのところ低下している。
欧州中央銀行は、11月6日の理事会で、政策金利を0.05%で据 え置くことを決定した。イングランド銀行は、11月6日の金融政 策委員会で、政策金利を0.5%で据え置くことを決定した。
金融情勢をみると、世界の主要な株価は、アメリカ、英国及び ドイツでは上昇、中国ではやや上昇した。短期金利についてみる と、ユーロドル金利(3か月物)は、おおむね横ばいで推移した。 主要国の長期金利は、アメリカではやや上昇、英国及びドイツで はおおむね横ばいで推移した。ドルは、ユーロに対してはやや増 価、ポンドに対しては増価、円に対しては大幅に増価した。原油 価格(WTI)は、下落した。金価格は、下落した。小麦価格は、 上昇した。